人性的，太人性的：
一本献给自由精神的书

尼采 著
魏育青 译


华东师范大学出版社，2008

 

1878年初版代前言

——曾有一段时间，我仔细斟酌世人交付一生的各种活动，并试图从中挑选出最佳者。不过，在此并无必要讲述我当时产生了何种想法。如此足矣：对我而言，看来没有什么比矢志不移更好的了，即是说，我要坚持把有限的一生全都用于培育我的理性，以我给自己规定的方式追随真理的屐印前行。这是因为，我在这条道路已经品尝到了果实，在我看来，此生中不会再找到比它更可爱、更纯洁的东西了。再者，自从求助于上述观察方式之后，我每天都能发现新事物，这些新事物始终有一定分量，而且远不是众所周知。于是我的心灵终于充满了欢乐，其他任何事情都再也奈何不了它了。

——笛卡儿语，译自拉丁文 


这本独白之书是1876底至1877年初在索伦特过冬期间写成的。1878年5月30日的临近，使得及时向一位最伟大的精神解放者表示个人敬意的愿望变得无比强烈；倘非如此，本书或许不会现在发表。

——尼采，于1878年初版 


目	录

1878年初版代前言

上卷

前言

第一章 初始之事和终结之事
第二章 道德感的历史
第三章 宗教生活
第四章 出自艺术家和作家的心灵
第五章 高级文化和低级文化的征兆 
第六章 交往中的人
第七章 女人与儿童
第八章 国家一瞥
第九章 独处的人
在友人中间 尾声


下卷

前言

第一篇 杂乱无章的观点和箴言
第二篇 漫游者和他的影子




上卷 


前言

一

总是有人惊讶不已地对我说，在我的著作中有某种共同的、突出的东西，从《悲剧的诞生》开始到最近问世的《一种未来哲学的序幕》均是如此。他们对我说，所有这些著作都为粗心的鸟雀下了套、布了网，几乎总是在不知不觉要求世人改变那些习惯的价值判断，改变那些被视为价值的习惯。怎么办呢？这一切只是——人性的、太人性的？世人这样叹息着从我的著作里脱身，不免也带着某种对道德的恐惧和怀疑，他们受到不小的诱惑和鼓动，要当至恶事物的代言人，似乎这些至恶事物受到了莫大冤枉？拙著被称作是怀疑学派，甚至是蔑视学派，幸好也是无畏学派和冒险学派。事实上我自己也不相信，以前曾有谁如此疑心重重地观察世界，并且不仅仅是偶一为之地充当魔鬼的律师，而是——用神学的话来说——成了上帝的敌人和挑战者。谁能预感到，只要疑心重重就会带来后果，只要决意另眼相看就必定会体验到孤独的战栗和恐惧，谁就能理解，我为了休息，仿佛是为了暂时忘却自我，常常想在某个所在躲将起来，躲进某种崇拜、某种敌意、某种科学性、某种轻率或者某种愚蠢中去；谁也就能理解，我为何在难觅我之所需时，总是不得不去生造，去杜撰，去虚构（——诗人何尝不是如此？不然世上各种艺术的目的何在？）。不过，为了休养，为了重建自身，我最迫切需要的往往是一种信念：我如此存在和观察时并非孤家寡人；是一种迷人的猜度：人的眼光和欲念具有相似性和共同性；是一种基于信任友情的安宁，一种双方都不加怀疑、不打问号的盲目，一种对肤浅的、表面的、近旁的、近在咫尺的东西的欣赏，对一切有颜色、有肌肤、有表象的东西的欣赏。也许在这方面，人们会指责我在鼓捣某种“艺术”，在高明地铸造假币，比如说我故意对叔本华盲目的道德意志视而不见，尽管我对道德问题的目光已足够敏锐；说我在理查德·瓦格纳不可救药的浪漫主义的问题上自我欺骗，似乎这种浪漫主义只是开始而非终结；说我在希腊人、还有德国人及其未来——还有、还有，或许能开出一张长长的关于此类“还有”的清单来——的问题上也是如此作假。即使这一切均属事实，即使这些指责都不无道理，可你们知道吗，你们怎么可能知道：这种自我欺骗中蕴藏着多少自我保存的计策，多少理智，多少更高级的庇护；我还急需多少虚假，才能保证自己能不断享受我的真实这一奢侈品？……我还活着，这就够了；而且生活本身不是源自道德想象，生活要求虚假，生活以虚假为生……是这样吗？我又开始做我一直在做的事情？我这个老牌的非道德主义者，我这个捕鸟的老手——又开始说些违背道德、超越道德的话，在“善恶的彼岸”？——

二

我当初觉得有必要发明“自由人”的概念，这本忧郁而又无畏的《人性的，太人性的》就是献给自由人的著作。这种“自由人”现在不存在，以前也未存在过——但如上所述，我当时需要他们陪伴，以便在丑恶事物（疾病、孤独、陌生、辛酸、无所作为）的重围中也能保持良好的心情。他们是勇敢的伙伴和幽灵，有兴趣时可以和他们一起闲聊笑闹，觉得乏味可以请他们立刻滚蛋，——在没有朋友时，这是一种补偿。这种自由人有朝一日可能会出现，明天或后天，我们欧洲人的子孙就会有这种乐天派和冒失鬼为伴，自由人会是活生生的，明明白白地在身边的，并非像在我这儿只是些幻影，只是在上演隐士的皮影戏。对此我深信不疑，我已经发现他们过来了，慢慢地、悠悠地过来了。也许我该做些什么加速他们的步伐，比如先来描述一下，他们是在怎样的命运中诞生，又从怎样的道路上走来？

可以设想，一个人要成为“自由人”这种类型，要达到极成熟和极甜美的完美境界，必然会经历一次决定性的事件：大解脱。在此之前，他是一个受束缚的人，似乎始终被捆绑在某个角落里的某根柱子上。是什么将他捆绑得最为结实？哪些绳索极难扯断？对上等和优选的人来说，是义务，是那种青年人特有的敬畏，是那种在所有长者、尊者面前的羞怯和温柔，是那种感恩，他们对之感恩不尽的是自己赖以生长的土地，是引导自己前进的手指，是自己学会顶礼膜拜的圣物——正是这些感到仰之弥高的瞬间，将他们捆绑得最结实，使他们承担最持久的义务。对被这样五花大绑着的人来说，大解脱是骤然降临的，如同经历了突如其来的地震，年青的灵魂一下子震撼了，挣脱了，释放了，连自己都不明白，究竟发生了什么事。一种推力汹涌而来，犹如一道无可违抗的命令控制了他们；一种意志和愿望苏醒了，执意前行，无论去往何方，无论代价如何；一种强烈而危险的、对尚未发现的世界的好奇心燃烧起来，他们所有的感官里都是烈焰熊熊。“长在此，毋宁死！”一种诱惑如是说，语气不容置疑。而“在此”，“在家”是他们迄今的至爱！对自己的所爱，如今恐惧和疑虑陡生；对自己的“义务”，如今蔑视的电光霍霍；叛乱的、任性的要求宛如火山岩浆喷涌而出，要求的是远游、外邦、异化、降温、清醒、冰冻；对爱表现出满腔仇恨；也许还回敬和回顾，作出亵渎神庙圣物一般的举动，针对的是迄今自己膜拜和热爱的一切；也许还对自己的所作所为感到火辣辣的羞愧，同时又因自己有此所作所为而欢呼，这是迷醉的、欢呼的内心战栗，其中透露出一种胜利。——是胜利吗？战胜了谁？战胜了什么？这种胜利充满了谜团和疑问，但毕竟是首次胜利：糟糕事和痛苦事属于大解脱的历史。大解脱同时也是一种病态，可以使人陷入毁灭。来看看这种首次爆发的、要求自主、自我价值确立的力量和意志吧，看看这种要求自由意志的意志吧：在狂放不羁的尝试中，在被解放者、被解脱者如今用以证实自己统治万有的怪事上，显露出多少病态呵！他残酷地四处游荡，欲壑难填。他的自豪感中充满危险的张力，为此付出代价的是横遭掠夺的一切。他见到魅力四射的东西就撕碎，发现什么掩着藏着、由于某种羞愧而得以幸免的东西，便不怀好意地笑着将它翻转过来，想看看这些东西颠倒之后的模样。他也许现在会眷顾那些迄今为止名声不佳的东西，会好奇地、恶魔般地在最严格的禁区周围徘徊，在此他表现出来的也是任性以及任性癖。他四处奔走，躁动不安、毫无目标地犹如在荒漠里游荡，身后的背景是一个问号，一个日益危险的好奇心的问号。“能把所有价值都颠倒过来吗？善也许就是恶？上帝只是杜撰的产物，是精制的魔鬼？也许归根结底一切都是假的？如果说我们是受骗者，那么我们不是正因为如此也成了行骗者？我们不也必然是行骗者吗？”诸如此类的想法引导他、诱使他不断向前，渐行渐远。孤独围绕着他，围困着他，越来越可怕，越来越令人窒息，越来越让人揪心，可怕的孤独女神和疯狂的激情之母——可今天又有谁知道，究竟什么是孤独？……

四

从这一病态的孤独出发，从这一努力尝试的岁月的荒漠出发，还有很长的一段路要走，才能获得那种高度和充分的安全和健康，这种健康甚至还离不开疾病，需要疾病来作为一种获得认识的手段和钓钩；还有很长的一段路要走，才能达到那种成熟的精神自由，这种自由同样也意味着心灵的自制和管束，开放了接触各种不同和相反思维方式的道路；还有很长的一段路要走，才能达到那种内在的博大，才能得到富足的宠幸，博大和富足使得人不至于沉湎和迷失在自己的路上，不至于找到个角落就坐下陶醉起来；还有很长的一段路要走，才能获得充沛的塑造力、治疗力、模仿力和重建力，这种充沛作为高度健康的标志，赋予自由人一种危险的特权，即允许他们以尝试为生，允许他们投身于冒险——这是自由人的大师特权！在达到、获得这一切之前，也许是多年的康复过程，多年痛苦而迷人的转变，而制约和引导这些色彩斑斓的转变的是一种坚强的健康意志，它往往敢于扮作健康的模样，披上健康的外衣。在此有这样一种中间状态，如此命运的人以后想起它来不会无动于衷：一种淡雅的光线和太阳底下的快乐，一种像鸟儿一样自由飞翔、视野广阔、忘乎所以的感觉，一种将好奇的心情和温和的蔑视结合在一起的第三者。“自由人”是个冷静的词语，在这种状态中让人听了舒服，几乎给人一种温暖的感觉。你的生活摆脱了爱与恨的枷锁，不再受是与否的约束，远与近也悉听尊便，最喜欢脱离、躲闪、振翅、再次远走高飞；你有点被宠坏了，下辖如此多种多样的可能性，换了谁都会如此；有些人关心的是与己无涉的事，你则和他们恰好相反。确实，现在许多事数不胜数的事！——都与自由人有关，而自由人却并不为之操心……

五

在康复过程中再进一步，自由人就又靠近了生活，当然是慢慢靠近的，而且还带着一丝勉强和疑虑的情绪。他周围又变暖了，仿佛增加了黄灿灿的暖色，感情和同情变得深沉了。解冻时节的阵阵暖风在他头上掠过。他几乎觉得自己现在才注意到近旁的东西，于是颇为惊讶，静静地坐着沉思：自己先前在哪儿？这些近旁的、近在咫尺的东西变化多大啊！现在长出了怎样的绒毛，发射出何等的魅力！他怀着感激的心情回眸，自己的远游、冷酷和自我异化，自己在寒天的鸟瞰和翱翔，对这一切他感激不已。他并未像一个娇气、麻木的立墙角者似的老是“在家”，在“自家”之内——幸好如此！他曾经出门，在“自家”之外，这点毫无疑问。但时至今日，他才看到自我：多少惊人的发现！从未体验过的战栗！在疲惫中、旧病中、痊愈后的复发中还能找到幸福！多么喜欢就这么静静地坐着忍受痛苦、锻炼耐心，就这么躺在阳光下！谁能像他那样了解冬日的幸福，了解洒在墙上的点点阳光！这些世上最懂得感激、也最容易满足的动物，这些又开始一半面对着生活的康复者和壁虎——他们中也有人每过去一天，都要在时光拖地远去的长裙飘带上粘上一支小小的赞歌。说正经的，根治一切悲观主义（众所周知，这是老牌理想主义者和谎言家的癌症）的疗法就是：像这些“自由人”一样得病，病一阵子，好一阵子，但好的时间越来越长，越来越长，我指的是“更健康”。这里有智慧，有人生智慧：即便是长期的健康良方，每次也只能是小剂量的。

六

在那个时候，在一种还是动荡、还在起伏的健康的突然光照下，大解脱之谜终于开始在自由的、越来越自由的人面前揭开了面纱。在此之前，大解脱之谜还是幽暗、可疑的，不可触摸似地蛰伏在他的记忆之中。他一直不敢发问：“为什么如此处于边缘，为什么如此孤独？为什么放弃我尊崇的东西，为什么放弃尊崇？为什么要如此严酷，如此狐疑，如此仇视自己的德行？”然而现在，他鼓起勇气了，大声提问了，也听到了类似于回答的声音：“你应该成为自己的主宰，也应该成为自己德行的主宰。以往这些德行是你的主宰，其实它们只可以为你所用，如同其他的工具一样。你应该获得你臧否是非的权力，应该学会根据你更高的目标运用或者搁置这种权力。你应该学会理解每一种价值判断中的透视法，比如移置、失真、各种视野中似是而非的目的，其他与透视有关的现象，此外还有涉及相反价值的愚蠢行为，作为任何赞同和反对的代价的智力损耗。你应该学会理解在任何赞同和反对中都必然有之的不公，学会理解不公与生命是不可分割的，连生命本身也是由透视及其不公决定的。你首先应该看清，最大的不公在什么地方。是在这样的地方：生命的发展状态最渺小，最逼仄，最贫乏，最原始，但生命还是不得不亲自充当万物的目的和尺度，为了保存自身而不露声色地、胸襟狭隘地、坚持不懈地对更高尚、更伟大、更丰富的东西进行拆解，提出质疑。你应该看清等级的问题，看清权力、权利和透视范围是如何共同提高和增加的。你应该……”——够了，自由人现在知道，他遵循的是哪一条“你应该”，而且他现在能够去做什么，他现在才——可以——去做什么……

七

自由人就这样获得了大解脱之谜的答案，最后将自己的情况推而广之，即认定了自身经历的普适性。“每个人必定都会有我的经历，”他自言道，“都会发现有一项任务变得有血有肉，活生生的要“出世＇了。这项任务隐秘的力量和必然性在他具体的命运之间和之中活动着，宛如一次无意识的孕生过程，还在他看到这项任务、知道这项任务的名称之前很久便开始活动了。我们受自身规定性的支配，即使我们对它一无所知也是如此。是未来给我们的现在制定了规则。假设这是等级问题，我们可以断言，这是我们的问题；现在，在生命的中年，我们自由人终于懂得了，这一问题需要经过多少准备、弯路、试验、诱惑和伪装，才可以赫然出现在我们面前；我们的身心必定先有形形色色和判若云泥的苦乐体验，作为被称为“人”的内心世界里的冒险家和环球航海家，作为同样被称为“人”的那种“高＇和“上＇的测量员，我们几乎是无所畏惧地四处奔波，什么也不鄙弃，什么也不忽略，尝尽一切甘苦，清除或者筛去万物的偶然性，直至我们、我们这些自由人终于可以这样说：“看哪，这里有一个新问题！这里有一架高高的梯子，我们曾在梯子的横木上停留，我们顺着梯子的横木攀登，我们在某个时候自己就曾是梯子上的横木！有的高，有的低，有的在我们的层次，上下差等不计其数，这就是我们目睹的等级。看哪，这就是——我们的问题！＇”

八

任何心理学家和星占学家都能一眼看出，本书处于——或者说被置于——上述发展过程的哪一阶段。然而今天有心理学家吗？法国肯定有，俄国或许有，但德国无疑没有。有不少理由说明，为什么今天的德国人甚至可以将此视为自己的一种光荣。对一个在此变为和陷于“非德意志”境地的孤家寡人而言，这简直是太糟糕了！这部德意志的著作懂得如何在许多国家和民族拥有广泛的读者——它已经传播了约十年之久——，精通某种能诱得矜持的外国人也侧耳细听的音乐和笛子吹奏艺术，——但偏偏在德国，人们读它时漫不经心，听它时不得要领。原因何在？“它要求太高了”，有人这样回答我，“针对的是那些没有粗俗的义务重负的人，要求有精致、细腻的感觉，要求太多，要求有充裕的时间、极清澈的天空和极澄明的心境，要求有最无畏意义上的闲逸。总之，全是些我们德国人今天没有、所以也无法给予的好东西。”——听了这样彬彬有礼的回答，我的哲学劝我保持沉默，不要再提问了，何况在某些情况下都如俗话所言：要继续当一名哲人，就必须——保持沉默。

1886年春于尼斯

 


第一章 初始之事和终结之事

1

概念和感觉的化学如今，各方面的哲学课题几乎又都在采用与两千年前相同的形式提问了：一种事物如何从其对立面中产生？比如：理性如何来自非理性，感觉如何来自死寂，逻辑如何来自非逻辑，漠然的观照如何来自贪婪的意志，为他者而生如何来自为私利而生，真理如何来自谬误？形而上学哲学迄今为止是如此来解决这一难题的：它否定此事物从彼事物中产生，直接从“物自体”的核心和本质出发，为种种获得高度评价的事物设定一个神奇的本原。历史哲学则相反，它作为最年轻的哲学方法已经根本无法与自然科学区别开来，它调查具体情况而得出结论（也许在所有情况下它的结论都是如此）：除非在惯于夸张的流行观点或形而上学观点之中，不存在什么对立面，两相对立的做法基于理性的谬误。依照历史哲学的解释，严格说来既没有大公无私的行为，也没有完全漠然的观照，两者其实都只是升华过程，而且在这些升华过程中，基本要素似乎挥发殆尽，唯有细致入微地观察才能证实其存在。——我们所需要的一切，只是在各门科学目前达到的水平对我们而言才存在的一切，都是一种道德的、宗教的、审美的观念和感觉的化学，同样也是我们在大小不一的文化交往和社会交往中以及在自身孤独中体验的所有情感冲动的化学。倘若这种化学的结果显示，在此领域中最美的颜色也是从最下等、最不起眼的材料中获得的，那会怎么样？会有很多人去从事诸如此类的化验吗？凡是人，都喜欢放弃对起源、对初始的追问；感觉到身上有相反的癖好，不就意味着自己失去了人性？

2

哲人的遗传缺陷——所有哲人身上都有一种共同的缺陷：

以为能从现代人出发，通过对现代人的分析达到目的。他们总是不自觉地幻想“人”是一种永恒的事实，一种在旋涡激流中保持不变的存在。一种衡量万物的可靠的尺度。哲人关于人的一切言论，其实都只是关于一个非常有限的时段中的人的鉴定。缺乏历史意识乃是所有哲人的遗传缺陷；有些哲人甚至将在某些宗教、某些政治事件作用下产生的最新的人的形象也视作定式，认为必须以这种定式为出发点。他们不愿意了解这样的事实：人是逐渐形成的，认识能力也是逐渐形成的。他们中的有些人甚至要从这种认识能力出发来编造整个大千世界。——诚然，人类一切本质性的发展早在原始时代，早在四千年之前就完成了，在我们大致知晓的这四千年里，人类也许并无多大变化。但是，哲人却在现代人身上看到了“本能”，认为这些本能属于人身上不变的事实，因而是有助于理解整个大千世界的一把钥匙。整个目的论的基础就是将后来四千年中的人视作永恒的人，认为世上的万事万物从一开始起就自然而然地以这种永恒的人为发展方向。然而，一切都是形成的过程，不存在永恒的事实，正如不存在绝对的真理一样。——由此看来，从现在起历史的哲思就是必要的，谦虚的美德因而也是必要的。

3

重视不起眼的真理——以严谨的方法能发现一些细小的、不起眼的真理，形而上学时代，形而上学者、艺术的时代，还有艺术的人，提供了一些能使你欣喜若狂、眼花缭乱的谬误；高级文化的标志就是对前者的评价高于后者。起先人们会对前者不屑一顾，认为两者高下悬殊，难以相提并论：前者是如此朴素、简单、平凡，似乎能让你垂头丧气，后者是如此亮丽、豪华、醉人，或许能让你飘飘欲仙。然而，凡是艰苦奋斗而得来的，凡是确凿无疑的和持续有效的、因而对任何进一步的认识大有裨益的，就是上等的，而能坚持这些上等的东西就意味着男子汉气概，就是勇猛、朴实和节制的体现。渐渐地，不仅仅个别人，全人类都会跃升到这种阳刚的高度，只要他们终于习惯了对可靠而持久的认识作出更高的评价，绝对不再相信灵感，不再相信能奇迹般地宣布真理。——当然，在细小真理和科学精神的赞赏者渐成气候时，形式的崇拜者和以美和崇高为标准的人起先无疑会道理十足地冷嘲热讽；但这或是因为他们还无力察觉最朴实的形式的魅力，或是因为那些受科学精神熏陶者身上尚未完全渗透和浸润着科学精神，所以还在漫不经心地模仿古老的形式（这真糟透了，就像一个人在做对他来说不再是重要的事情）。以前，精神并不需要进行严密的思维，它的心思全在编造象征和形式上了。现在情况不同了，原来重视的象征性成了低等文化的特征。我们的艺术本身日益理智化，我们的感官日益精神化，如今对悦耳之音的评价和百年之前大不相同了；与此相应，我们生活的形式也日益精神化，在以往时代的人眼里也许日益丑陋化了；但这只是因为他们看不到内在美、精神美的王国在不断深化和扩展，看不到对我们大家来说睿智的目光多么重要，身材再优美、建筑再宏伟也不能与之相比。

4

星占学及其同道——很可能，宗教感、道德感、审美感的对象也仅仅属于事物的表面；而人却乐于相信，自己在此至少触动了世界的核心。因为那些事物能使他感到深深的幸福或者深深的不幸，所以他产生了这样的错觉，表现出和星占学同样的骄傲。星占学认为，星空是围绕着人类命运旋转的；道德家的观念则以此为前提：自己内心特别挂念的东西必定也是世界万物的本质和核心。

5

对梦的误解——在原始文化的蛮荒时代，人们相信在梦境中可以见到第二个真实世界；一切形而上学的源头即在于此。没有梦，人们就没有区分世界的缘由。灵肉二分也与最古老的梦观念有关，显灵的假定也是如此。一切信鬼现象均源自于、甚至信神现象也可能源自于这种假定。“死者还活着，因为他在生者的梦境中显灵”，在以往四千年中人们就是如这样推断的。

6

科学精神的力量在局部，并非在整体——在相互分离的、极其微观的科学领域中，研究活动是纯粹客观的。而一般的、宏观的科学从整体上而言，总是将一个——当然不怎么客观的——问题挂在嘴边上：“目的何在？有何功效？”出于这种对功效的考虑，此类科学的探讨就是以重整体轻局部为特征，以相对而言的非个性化为特征的。至于处于整个知识金字塔顶端的哲学，现在甚至会不由自主地提出全部知识的功效问题；每位哲人都在下意识地试图赋予哲学以最大的功效。因此，在一切哲学中充斥着好高骛远的后物理学即形而上学，害怕给出似乎无足轻重的物理学答案，觉得对生活的认识应该体现出尽可能大的重要性。具体科学分支和哲学之间的分野即在于此：后者如同艺术，力图赋予生活和行为最大的深度和意义，而前者追求的仅仅是知识而已，至于获得的是何种知识则无关紧要。迄今为止尚未出现过这样的哲人，在他们手上哲学竟然不会变成知识的辩护词；至少就这点而言，每个认为必须赋予知识以最大功效的人都是乐观主义者，他们都受逻辑这位暴君的主宰，而逻辑就其本质而言就是乐观主义。

7

科学中的捣乱分子——哪些关于世界和生活的知识能够赋予人生最大的幸福？哲学提出这样的问题时就和科学分道扬镳了。苏格拉底学派就是这样以幸福的观念对科学研究的血脉施行了结扎术，时至今日人们依然乐此不疲。

8

凭属灵解读自然——形而上学简直就是在凭属灵解读大自然的文本，正如以前教会和神学家们在《圣经》中所作的阐释一样。如今的语文学家创建了一种较为严谨、能用于所有文本的阐释艺术，试图径直去理解文本的内容，而不是竭力嗅出甚至设定什么双重含义。非得有相当的悟性，才能将这种严谨艺术运用到对大自然的阐释上。如果说，即使在文字作品方面，蹩脚的阐释法仍然远未绝迹，在极富教养者的圈子仍然能不断与寓意阐释和神秘阐释的残渣余孽幸会，那么在大自然的解读问题上同样也是如此——只是情况要糟糕得多罢了。

9

形而上学的世界——确实可能存在一种形而上学的世界，这种绝对的可能性几乎是无法反驳的。我们都在以人的头脑观察万物，不可能斩首了事。不过还有一个问题：倘若真能把人的头脑砍掉，那么这个世界还会剩下什么？这是一个纯粹的学术问题，不会让世人忧心忡忡。然而，是什么使他们一直觉得形而上学的假设充满价值、充满恐惧、充满乐趣，是什么创造了形而上学的假设？毫无例外都是狂热、谬误、自我欺骗。并非最佳的、而是最差的认识方法教会了人们相信这一点。作为所有现存宗教和形而上学的基石，这些方法一旦揭露，便已驳倒。当然，上述可能性依然存在，但它对你而言毫无用处，遑论将快乐、福祉、生活建筑在这样一种可能性的蜘蛛网上。——因为对形而上学的世界你能说什么？只能说它是一种别样存在，一种我们不可企及、不可理喻的别样存在，是一种以否定性为特征的事物。——即便能有力地证实这样一种世界的存在，那么同样毋庸置疑，关于它的知识是所有知识中最无所谓的。对暴风雨中大难临头的船家而言，有无对水进行化学分析的知识是无所谓的；与此相比，关于形而上学世界的知识更是无所谓的。

10

形而上学在未来的无关紧要性——一旦能如此描述宗教、艺术、道德的产生过程，以至于能给出充分解释，而无须乞灵于假设过程之初和之中的形而上学干预；那么，对“物自体”、“现象”的纯理论问题就不会再如此兴趣盎然。因为不管怎样，我们并不能通过宗教、艺术和道德触及“世界自身的本质”，我们依然滞留在表象的领域中，没有什么“预感”能帮助我们继续前进。我们的世界观和揭示出来的世界本质之间为什么会有如此巨大的差别？这问题完全可以心安理得地交给生理学、交给机体和概念发展史去回答。

11

作为所谓学问（Wissenschaft）的语言——语言对文化发展的意义在于：人通过在语言将一个自己的世界置于另一个世界的旁边，以一个他认为坚实的所在为基地去改造、征服其他的世界。长期以来，人以为事物的概念和名称乃是永恒的事实，从而使自己凌驾于其他动物之上；他真的认定对世界的认识就在语言之中。语言的创造者并未谦虚到了相信自己只是给事物起名而已的地步，而是以为自己在用话语表达关于万物的最高知识。确实，语言是致力于学问的第一阶段。相信发现的真理，在这时也是最充沛的力量源泉。事后很久——尤其是现在——，人们才慢慢明白过来，自己在语言信仰的宣传上铸成了大错。幸运的是为时已晚，不能再扭转基于语言信仰的理性发展的方向。——逻辑学也是基于那些在现实世界中找不到相应物的前提条件，比如事物的一致性，同一事物在不同时间点上的同一性；但这门科学的问世却要归功于一个与此相反的信念：即在现实世界中存在相应物。数学的情况同样如此，倘若人们从一开始就知道自然界中并无精确的直线、真实的圆圈、绝对的体积，那么数学也许就不会问世了。

12

梦与文化——受睡眠影响最大的脑功能是记忆。并不是说此时记忆功能完全停止了，但它退化到了一种不完美状态，原始时期每个人的记忆在白天和清醒时也许都处于这种状态。记忆随意而混乱，基于须臾即逝的相似性不断地混淆不同的事物。不过，各民族也同样随意和混乱地编造各自的神话。甚至在今天，旅行者还时常能观察到未开化者身上的健忘现象，看到他们的思路在记忆短暂的紧张阶段之后变得摇摆不定，仅仅由于精神疲倦便开始说谎和胡诌。其实我们大家在梦境中都和这些未开化者颇为相似；看到什么却难以确认，将不同事物混为一谈，这些都是我们在梦中错误推论的原因。所以在清楚地回忆起梦境时，我们愕然了，自己身上竟然隐藏着如此多的愚蠢。——所有梦中的想象都清晰得近乎完美，这种以坚信其现实性为前提的清晰又使我们回忆起人类早期的状况，幻觉在当初是极为常见的现象，有时甚至会同时蔓延到整个地区和整个民族。不妨如此说：我们在睡梦里将人类早期的功课又都温习了一遍。

13

梦的逻辑——在梦中，我们的神经系统由于形形色色的内在起因不断地处于兴奋状态，几乎所有的器官都在分泌，都在忙碌，血液循环汹涌澎湃，四肢因睡姿而受到挤压，被褥以多种方式影响感觉，胃的消化扰乱了其他器官，肠开始蠕动，头部位置使肌肉处于异常姿态，光脚不再通过鞋底踩压地面，身体穿着与白天服装不同的睡衣，这些都导致了异常感觉；所有这些都日复一日、程度不一地通过其异常感使整个系统包括大脑功能兴奋起来。因此对精神而言，有无数理由去感到惊奇，去探索这种兴奋状态的缘由。然而，梦是在为这些兴奋感觉寻找和想象原因，即是说，寻找和想象所谓的原因。比如，用两条皮带绑上双腿，或许就会梦见有两条蛇缠在脚上。这起初是一种假设，然后就伴随着想象和虚构的画面而使人深信不疑了：“我睡觉时有那种感觉，原因肯定就是这些蛇。”睡眠者的精神就是如此判断的。如此推论出来的适才状况却通过兴奋的幻想成了他的当下状况。凭经验谁都知道，做梦者马上会在梦境中添加一种震撼自己的强音，比如钟声和炮声，也就是说，他以此来事后解释，以为自己是先经历起因后听见强音。——人的精神在醒来后总是冷静、谨慎、对假设持怀疑态度，而在睡梦中却总是失误，一有某种解释感觉的假设立刻就信以为真（因为我们在梦境中相信梦境是现实，即以为我们的假设获得了彻底的证实）；怎么会这样呢？我认为，人在梦中的推论方式，就是人类数千年来即使在醒的状态中也采用的推论方式：先是头脑里冒出一个原因，用以解释需要解释的东西，然后便心满意足，以为这便是真理。（据旅行家们说，未开化者今天依然如此推断。）这种古老的人性在梦中的我们身上继续大行其道，因为高级理性当初借以发展起来的、如今对每个人的发展依然不可或缺的基础是：梦将我们带回人类文化的原始状态，赋予我们对之进行深入了解的手段。梦的思维如今对我们而言是轻而易举的事，因为我们在人类漫长的发展道路上已经训练有素，已经习惯了这种廉价的、从某一随意念头出发的幻想式解释。就这点而言，梦对大脑意味着一种休息，对在白天必须满足高级文化提出的严格思维要求的大脑意味着一种休息。——在理智清醒的状况中，我们也可以发现一种相似的过程，作为梦境的入口和门厅。只要我们闭上双眼，大脑就会产生一系列光感和色彩，也许是一种余波，是白天所有光作用的回声。理智（与幻想联手）立即开始将这些不定的色彩变幻处理成确定的形象、造型、图景、活跃的群体。这过程其实依然是一种由果及因的推论，人一旦提出这些光感和色彩从何而来的问题，也就是将那些形象和造型设定为原因了，似乎是形象和造型导致了光感和色彩，因为他白天睁着双眼时习惯了为任何光感和色彩找到起因。在白天，幻想依据视觉印象不断地制造并向他提供图象。梦境幻想同样如此行事——即是说，所谓的原因是从结果推断出来的，是在结果之后想象出来的，而且这一切如此神速，如同其快无比的戏法导致人们判断混乱，前后相继的看上去却像是同时发生的，甚至像是前后颠倒的。——既然我们理性和智力功能现在仍然下意识地沿用原始的推论形式，我们差不多有半辈子是在这种状态中度过的，那么从此类过程我们不难得知，精确的逻辑思维和严格的因果定位是很晚才发展起来的。——诗人、艺术家也硬将自己的情绪和状况归结于一些绝非真实的原因，这样他就能帮助我们回忆并理解早先的人类。

14

共鸣——一切较为强烈的情绪都能引发类似感觉和情绪的共鸣，仿佛在记忆中翻箱倒柜一般。在这些情绪中，我们身上的某种东西开始回忆，意识到类似的状况及其起源。于是就形成了将情感和思维迅速结合起来的习惯，当这种结合闪电般连续发生时，最后就感到它们甚至不是一个个的复合体，而是一个个的统一体了。人们就是在此意义上谈论道德情感和宗教情感的，似乎这些情感都是些纯粹的统一体。但实际上，这些情感是具有无数源泉和众多支流的大河。在此同样适用一个相当普遍的道理：词语的统一性并不能保证事物的统一性。

15

世界之中无内外——正如德谟克利特将“上”、“下”的概念移用到本无所谓上下的无限空间一样，哲人们也把“内与外”的概念用于世界的本质和现象。他们认为凭借深刻的情感就能深入到内部，就能接近大自然的核心。但是，这类情感之所以深刻，是由于它们时常能不知不觉地激发某些错综复杂的思想；之所以说某种情感深刻，是因为我们认为伴随的思想是深刻的。尽管如此，深刻的思想可能还是远离真理，比如形而上学的思想就是这样。如果从深刻的情感中扣除那些夹杂其中的思想因素，那么剩下的就只是强烈的情感了；而这种强烈的情感只能担保自身，不能担保获得认识，正如强烈的信仰只能担保自身的力量，而不能担保信仰对象的真实一样。

16

现象和物自体——哲人习惯于将自己置于生活和经验——即他们称作现象世界的东西——之前，如同站到一幅一劳永逸地展开、一成不变地描绘同一事件的画之前。他们认为：

只有正确解释这一事件，才能推论出这幅画展现出来的本质，即推论出总是被视为世界现象之充分理由的物自体。而较为严谨的逻辑学家则与此不同，他们在将形而上事物的概念明确地界定为无条件的、因而绝对必要的事物的概念之后，否定了（形而上世界的）无条件事物和我们熟知的世界之间存在任何关系，认为因而在现象中显现出来的并非物自体，任何试图从现象推导物自体的做法都在必须摈弃之列。然而，无论哲人还是逻辑学家都忽视了一个可能性，即那幅画——我们人类称之为生活和经验的东西——是逐渐生成的，甚至还完全处于形成过程中的，所以不能视为固定的，不能认为可以据之来推导或者拒绝推导发起者（充分理由）。几千年来，我们带着道德、审美、宗教的诉求，带着盲目的嗜好、狂热或者恐惧观察世界，沉湎在非逻辑思维的恶习中不能自拔，因此这个世界就逐渐变得如此五光十色，如此骇人听闻，如此意义深沉，如此热情洋溢。世界变得五彩斑斓了，然而充当调色师的是我们，是人的理智使现象得以显现，使得人充满谬误的基本观点得以融入万事万物。直到很久、很久以后，人们才开始反思，开始觉得经验世界和物自体如此截然不同和全然分离，以至于他们拒绝从前者推导后者——或者以一种神秘得可怕的方式要求放弃我们的理智和个人意志，以便通过自己的本质化接近本质性的事物。另一些人则又将我们现象世界——即由理智的谬误编织并传给我们的世界观——的所有特征采集起来，不是将理智视作罪人并加以控告，而是将事物的本质视作这个确实的、极为可怖的世界特征的本原并加以控告，呼吁从存在中解脱出来。——随着所有这些观点，持续而艰难的、最终在一种思想诞生史中欢庆其巨大胜利的科学进程将以决定性的方式完成，其结果不妨如此一言以蔽之：我们现在所称的世界乃是一系列谬误和幻想的结果；这些谬误和幻想在有机物的全部发展史中逐渐产生并交错在一起，作为全部以往积累的财富为我们所继承——是的，作为财富，因为我们人类的价值以此为基础。事实上，严谨的科学只能在微不足道的程度上使我们脱离这种世界观——这点也是无法要求的——，只要它无力彻底粉碎古老的感觉传统的霸权，便只能这样；但是它可以逐渐地、一步步地澄清那种作为观念的世界诞生历史，至少能使我们暂时超越这整个过程。也许这样我们就会认识到，值得为了物自体而荷马式地大笑：物自体显得那么丰富，简直是包容万有，其实却是空虚的，即毫无意义的。

17

形而上学的种种解释——年青人喜欢形而上学的解释，因为它能让他在看不顺眼或者看不大起的事物中看到极富意义的东西。如果他对自己不满意，那么下面这种感觉会让他感到如释重负：身上有自己极度鄙视的东西，现在却发现这原来是最为隐秘的世界之谜或者世界之难。觉得自己的责任轻了，同时觉得事情更有趣了 ——他认为，自己能有这种双重享受，应当归功于形而上学。当然，后来他也对整个形而上学的解释方式产生了怀疑，或许还发现通过别的途径能同样有效地、甚至更为科学地获得上述效果。物理和历史的解释至少能同样导致如释重负的感觉，或许更能激发对生活及其生活问题的兴趣。

18

形而上学的基本问题——思想诞生史一旦写成，我们就能用新的眼光来明察一位逻辑学大师的以下表述了：“认识主体原本的普遍法则在于这样一种内在的必然性，即认识到任何事物在其本身、在其特有本质上是自我同一即自我存在的，归根到底是恒久的、不变的，总之，是一种实体。”这一在此被称为“原本”的法则，其实也是逐渐生成的。有朝一日人们会看到，这种倾向是如何在低级的有机体中逐渐产生的，此类有机体中傻乎乎的鼹科动物是如何起先总是只看到同样的东西，后来各种好恶情绪显露出来，它们又是如何逐渐地开始区分不同的实体，不过每种实体只有唯一的定语，即是说与它们这样的有机体只有一种唯一的关系。——逻辑性的开始阶段是判断；而顶尖的逻辑学家们断定，判断的本质在于信念。所有信念都是以感觉主体的舒适感或痛苦感为基础的。一种新的第三感觉作为前两种个别感觉的结果，就是最低级形式的判断。——事物能使我们有机体感兴趣的，原本只是它与我们的苦乐感觉之间的关系。在我们意识到这种关系的各个时刻之间，在各个感觉状况之间，有一段平静的时刻，无感觉的时刻，这时我们对世界万物无动于衷，对事物的变化毫无察觉（犹如今天再对什么兴趣盎然也不会注意到有人从身边走过）。对植物而言，通常万物都是静止和永恒的，所有东西都和自己一样。低级有机体的时代遗传给人一种信念：存在同样的事物（经验只是在受到高级科学熏陶之后，才开始对这条法则提出了质疑）。一切有机体从一开始就有的、原本的信念甚至可能认为：世上其他万事万物都是一样的，都是静止的。——处于原始阶段的逻辑性全无因果性概念，其实直到今天我们还以为一切感觉和行动均系自由意志所为。感觉的个人在自我观察时认定任何感觉和变化都是孤立的，即无条件的和无关联的，它们径直在我们身上出现，与之前或之后发生的事情毫不相关。我们感到饥饿，但原本并不认为这是有机体要生存，而是认为饥饿感似乎无原因和无目的地在起作用，是自我孤立的和随心所欲的。总之，对意志自由的信仰是一切有机体的原始谬误，其历史与有机体中的逻辑冲动一样悠久；对绝对实体及其相同事物的信仰也是一切有机体的原始谬误，同样由来已久。只要一切形而上学的主业是探讨实体和意志自由，我们便可以称之为科学，一种将人类的基本错误当作基本真理来研究的科学。

19

数字——数字法则的发明基于一种原本就已盛行的谬误，即认为有若干同样的事物存在（而实际上并无同样事物），或至少有事物存在（但实际上并无“事物”）。关于多数的假设总是以多次出现的某物为前提的；但恰恰在这里就已经出错了，我们已经在虚构本来并不存在的本质和统一体了。——我们的时空感是错误的，因为坚持考察就会发现它导致逻辑上的矛盾。在所有科学论断中，我们总是难免用一些错误数值进行计算；但由于这些数值至少是恒常的，比如我们的时空感，所以科学结论在其相互关系上还是具备一种充分的严格性和可靠性，我们可以在这些结论的基础上继续建设——直到讹谬的基本假设、恒常的错误最终与结论产生矛盾，比如在原子说里那样。在此我们还是一直觉得自己不得不假设存在一种被动的“物”或者一种“材质”的基础，尽管全部科学程序的使命恰恰是在运动中消除一切物质性（材质性）；在此我们还是在以自己的感觉区分主动者和被动者，陷于这种循环之中难以自拔，因为对事物的信仰一向与我们的本质姻娅相连。——如果康德说，“知性并非从自然中得出其法则，而是为自然制定法则”，那么就自然概念而言这是完全正确的，我们不得不将这种概念与自然联系起来（自然等于作为表象的、即作为谬误的世界），但这种概念是一系列知性谬误的总和。在一个不是我们表象的世界里，数字法则是完全无法运用的；数字法则仅仅适用人的世界。

20

后退几步——倘若人能摆脱迷信和宗教的概念和恐惧，比如不再相信可爱的小天使或者原罪，不再侈谈灵魂拯救，那么他就达到了一个无疑非常高级的文化阶段。不过在此解放的阶段，他还必须极为审慎地克服形而上学。这样的话就有必要向后倒退，即他必须理解这类观点的历史合理性和心理合理性，他必须认识到，这类观点极大地促进了人类的发展，如若没有这样一种后退运动，就会失去人类迄今为止的最佳成就。——在哲学形而上学方面，我发现如今达到否定性目标者（任何肯定性的形而上学都是谬误）日多，而能后退几步者尚少。这就是说，人们到了梯子顶端后应该向外展望，而不应该执意停留在最上面的这级横木上。达到最高启蒙境界者能做到的只是摆脱、然后自豪地回顾形而上学。犹如在赛场上，这点在此也非常必要，如此才能拐弯奔向跑道的终点。

21

怀疑态度的可能的胜利——假设怀疑的出发点是有效的：如果没有另一个形而上学的世界，如果一切源自形而上学的关于我们唯一所知世界的解释都对我们无用，那么我们会以怎样的目光来看待世人和万物呢？这是可以想象的，是有益的，即使拒绝了康德和叔本华是否科学地证实了形而上学的问题也是如此。因为从历史的或然性来看，人在这方面很有可能大体上和一般地采取怀疑态度，于是问题就变成了：在这样一种观念影响下，人类社会又如何构建呢？也许，对任何一种形而上学世界进行科学证明都是如此困难，以至于人类再也无法摆脱对这种证明的怀疑。而对形而上学表示怀疑的结果和直接驳倒、可以不再相信形而上学的结果是大体一样的。关于人类非形而上学观念的历史问题在这两种情况下都是一样的。

22

不相信“比铜更耐久的纪念碑”——放弃了形而上学观点就会产生一个主要弊端：即个人会过于关注自己短暂的一生，不会感到有强大的动力去建立持久的、作为千百年大计的机构。个人要从自己种植的树上采摘果子，所以不会去种植那些需要定时照管百把年、会给世世代代带来绿荫的树木。形而上学观点使人相信，它是最后的、终结的基础，人类的一切未来都必须落实于、植根于这一基础上。个人创办教堂和修道院从而促成自身得救，认为这会被视为善举而获得灵魂永生的回报，这是为灵魂得救而做的工作。——科学也能使人这样相信科学的结果吗？诚然，科学需要怀疑、需要不信任作为自己无比忠实的盟友；但是随着时间的推移，不容侵犯的、即经受住一切暴风骤雨般的怀疑和瓦解的真理会变得如此众多（比如在健康营养学中），以至于人们决定要建立“永恒”之功业。我们短暂的存在躁动不安，形而上学时代持久平静，两者之间的反差暂且还是极为鲜明，因为两个时期近在咫尺。现在，个人本身要经过如此之多的内在和外在发展，不可能敢于在自己一生中将一切安排得一劳永逸。举例来说，一个颇为现代的人造房子时总有这样的感觉，似乎要将自己活埋在陵墓中。

23

比较的时代——人受传统的束缚越少，内在的动机就越大；与此相应，外在的不安也就越强烈，人世的旋涡就越汹涌，欲求的多声部就越嘹亮。世世代代呆在某个地方不挪窝，这种强迫命令今天对谁还会有效？谁还会受什么严格的约束？正如形形色色的艺术风格一样，不同种类、不同时期的道德、风俗、文化模仿而成，蔚为大观。——这样一种时代的意义在于可在其中对比和体验各各不一的世界观、风俗和文化，而这在过去各种文化割据一方、各种艺术风格均囿于某时某地的情况下是难以想象的。如今，增强的审美感可以在众多相互比较的形式中作出最终决定了，它会让大多数的——即被它否定的——形式寿终正寝。同样，现在也开始对高级道德的形式和习惯进行遴选，以达到使低级道德消亡的目的。这是一个比较的时代！它的骄傲在于此，但公平的是，它的痛苦也在于此。我们不能畏惧这种痛苦！我们要尽力理解时代赋予我们的伟大使命，这样才能获得后人的赞美，——我们的后人会超越封闭的独特的民族文化，会超越比较的文化，但也会怀着感激的心情回顾这两种文化，视之为令人肃然起敬的古代遗产。

24

进步的可能性——一位古文化学者如果发誓要断绝与相信进步者的往来，那么他的行为是不无道理的，因为古文化的伟大和优秀已属过去，历史教育迫使我们承认，古文化永远不可能重新焕发青春。若非迟钝或者痴迷得令人难以忍受，你绝不可能否认这一点。以往，人的发展是无意识和偶然的；而现在，人可以有意识地作出发展一种新文化的决定，可以为人的出生、饮食、抚育和求学创造更好的条件，可以经济地管理整个大地，可以权衡和投入各种人力。这种有意识的新文化消灭了总体上过着无意识的鸟兽生活和草木生活的古文化，也消灭了对进步的怀疑，肯定了进步的可能性。我想说的是：确信进步必然发生的想法是草率和荒唐的；但怎么能否认进步是可能的呢？在古文化的意义上和道路上的进步倒是难以想象的。如果说，浪漫主义幻想毕竟还用了“进步”这个字眼，即其目的（比如封闭的、独特的民族文化）的“进步”；那么，它的进步观念不管怎么说还是从过去移植过来的，它的思维和想象在这方面并无独特性可言。

25

个人道德和世界道德————上帝在总体上主宰世界的命运，尽管人类道路似乎极其曲折，但上帝还是能出色地引导人类走出困境——自从人们不再相信这种说法之后，他们就不得不自己来确定普世的、囊括世间万有的目标了。从前的道德，尤其是康德的道德，要求个人做出期望所有人都做出的行为。这种想法过分天真了，似乎谁都能轻而易举地知道何种行为方式对全人类有利，即哪些行为是值得期望的。这种理论和自由贸易的理论一样，其前提都是依据天生的趋善法则必定会自然而然地产生普遍和谐。也许综观未来的人类需求就会发现，所有人行为相同其实并非一种值得期望的现象；正相反，为了普世目标，人类在若干相当长的阶段中或许应该提出一些特殊的、在某些情况下甚至是邪恶的任务。——不管怎么说，如果人类不想通过如此自觉的大一统而自我毁灭，就必须事先获得一种在程度上前所未有的关于文化条件的认识，作为普世目标的科学标准。这就是下一世纪精神伟人的重任所在。

26

以反动为进步——有时会出现这样一些精神，它们生硬、粗暴，冲动，却总是滞后，再度招来了人类以往阶段的亡魂。这证明它们所抵制的新方向还不够有力，还有所欠缺，否则就能更有效地与他们这些招魂者抗衡了。比如，路德的宗教改革就说明，在他所处的世纪，一切精神自由的活动都还缺乏自信，尚嫌稚嫩，科学还无力昂起头颅。确实，整个文艺复兴运动犹如差点儿又被大雪驱散了的初春。即使在我们这个世纪，叔本华的形而上学也证明，科学精神现在依然不够强大；所以，虽然基督教的教条早就被摧毁无遗，全部中世纪基督教的世界观和人类观却还能在叔本华的学说中东山再起。科学之声荡漾其中，但主宰叔本华学说的并非科学，而是陈旧的、为人熟知的“形而上学需求”。我们从叔本华那里获得了不少价值难以估量的益处，其中之一就是，他迫使我们的感觉暂时回到了那些古老而强大的世界观和人类观之中，不然的话，我们不太容易走上这条复归之路。这对历史和公正而言大有裨益，我相信，离开叔本华的帮助，现在谁都很难让基督教及其在亚洲的同道得到公正的待遇，这点尤其在以尚存的基督教的大地为出发点时是绝对难以做到的。唯有在取得这种巨大的公正的成功之后，唯有在我们在一个如此的要点上修正了启蒙时代带来的历史观之后，我们才能重新继续高举启蒙的旗帜——高举这面写着彼特拉克、伊拉斯谟、伏尔泰三人大名的旗帜。我们使反动成了一种进步。

27

宗教的替代品——人们以为，将哲学称为给民众的宗教替代品，就是在替哲学美言。确实，在精神的经济结构中有时需要思想上的过渡区。从宗教转向科学观点是一种勉强而危险的、应该劝阻的飞跃，所以上述建议是不无道理的。不过，我们也终于应该明白了，宗教满足了的、现在要哲学来满足的需求不是一成不变的，这些需求本身是可以由我们来削减乃至根除的。比如，基督教的灵魂不安，为内心的堕落而叹息，对是否能得救而担忧，——这些观念都源自理性的谬误，不应去满足，而应去消灭。哲学或是用来满足需求，或是用来消除需求，因为这些需求都是学来的，有时间局限性，其前提条件是与科学相悖的。在此，艺术更适宜来形成过渡，更适宜来减轻心情的重负，因为艺术不会像形而上学的哲学那样顽固地维护上述观念。从艺术可以更轻松地过渡到一种真正起到解放作用的哲学的科学。

28

臭名昭著的词语——废除乐观主义和悲观主义这两个被用滥了的词语！因为使用它们的理由一天比一天少了，只有牛皮大王还觉得它们不可或缺。一个人究竟为什么要当乐观主义者，如果他本身尽善尽美、因而不必去捍卫一位必定创造了最佳世界的上帝？——试问，哪个思想者还需要假设这样一位上帝的存在？——但另一方面也没有理由去声明自己信奉悲观主义，如果不想去惹恼那些上帝的卫道士、神学家或者神学化的哲人，不想提出以下观点与之针锋相对的话：邪恶主宰万有，痛苦大于欢乐，世界是一部劣作，是一种邪恶的生命意志的体现。然而，今天——除了神学家之外——谁还会去关心那些神学家呢？撇开一切神学及其论战，这世界显然既谈不上是善也谈不上是恶，更谈不上是至善或至恶，“善”、“恶”的概念唯独对人而言才有意义，甚至在这点上，在其通常的运用方式上，或许都谈不上有什么合理性。我们无论如何都必须摈弃诅咒式和赞美式的世界观。

29

陶醉于花香——人们以为，人类的航船载重越大，吃水越深；人们相信，人的思想越是深刻，情感越是细腻，对自身的评价越是积极，和其他动物的距离越是遥远——即越是自诩为万灵之长——，就越是接近世界的真正本质以及对世界的正确认识。这点人确实通过科学实现了，但是人却误以为更应该归功于自己的宗教和艺术。宗教和艺术虽是世界之花，但并不比茎干离世界之根更近。从宗教和艺术并不能更好地理解事物的本质，尽管几乎所有人都对此深信不疑。谬误使得人变得如此深沉、细腻、富于想象力，以至于宗教和艺术之类的花朵得以绽开。纯粹的认识是做不到这一点的。倘若谁能向我们揭开世界的本质，谁就会使我们所有人大失所望而痛苦万分。并非作为物自体的世界，而是作为表象（作为谬误）的世界如此富有意义，如此深沉奇特，如此孕生苦乐。这种结果导致一种逻辑上否定世界的哲学，而且后者既能和肯定世界的实践也能与其对立面统一起来。

30

推论的恶习——人们最常见的错误推论是：某个事物存在着，所以它就是合理的。这是在从生命力推断合乎目的性，从合乎目的性推论合理性。然后便是：某种观点令人喜悦，所以它就是真的；一种观点的作用是好的，所以它本身也就是好的、真的。人们就这样以“令人喜悦”和有益性意义上的“好”作为作用的谓项，以同样的、但在此是逻辑性和有效性意义上的“好”作为原因的谓项。这些命题颠倒过来就是：某件事情无法实现、无法维持，所以它就是不合理的；某种意见令人难堪，令人生气，所以它就是错的。自由人对这种大谬不然的推论方式深有感触，深受其苦，他们往往不能抵制反其道而行之的诱惑。当然，反其道而行之的推断一般而言也是错误的推断：某件事情无法实现，所以它就是好的；某种意见令人窘迫，令人不安，所以它就是真的。

31

必要的非逻辑性——有不少能使思想者陷入绝望的情况，其中包括这样一种认识：非逻辑性对人而言是必要的，从非逻辑性中能产生许多美好的事物。非逻辑性深深地扎根于激情、语言、艺术、宗教乃至给生活带来价值的一切之中，以至于人们不可能摆脱它而又不同时彻底摧毁这些美好的事物。只有过于天真的人才会相信能将人的自然天性转变为纯粹的逻辑性。即便可以在不同程度上接近这一目标，一路上也遭受多么惨重的损失！人即使再有理性，也不时地需要自然的天性，即对万事万物的一种非逻辑的基本态度。

 

32

必要的不公正性——一切关于生活价值的判断都是非逻辑地形成的，因而也是不公正的。判断的非纯粹性首先体现在材料存在的方式上，即材料是不完整的；其次体现在材料总数形成的方式上；第三体现在，每一具体材料本身也是、而且必然是非纯粹认识的结果。比如，无论一个人与我们的关系有多么密切，我们对他的了解都不可能完整到可以在逻辑上对他进行全面评判的程度。任何评价都是、也必然是草率的。此外，我们测量的尺度，我们的本质，都不是永远不变的。我们有情绪波动，但我们还是必须将自己视为固定的尺度，才能公正地评价任何一件事物与我们的关系。也许从上述情况会得出这样的结论：人根本不应该去判断。但是，人怎么可能仅仅活着，而不作评判、全无好恶呢！——无论厌恶还是喜好，毫无例外都和评价有关。人绝对不可能有趋避某事的欲望却不感到自己在趋利避害，有欲望却不对目标的价值作出某种辨别和评判。我们天生就是非逻辑的、因而是不公正的本质，而我们又能认识到这一点。这便是人生最大的、最难排除的不和谐现象之一。

33

关于生活的谬误对于生活是必要的——任何对于生活价值和生活尊严的信仰都基于非纯粹的思维，之所以可能都是因为个人极为缺乏对人类普遍生活和苦难的同情。即便极少数人能超越自身进行思维，他们注目的也不是这种普遍生活，而是其中的若干部分。如果善于将目光集中在例外现象上，我指的是集中在才华出众者和心灵纯洁者身上，如果你将这些人中翘楚的诞生定为整个世界发展的目标并为其功绩而感到欢欣鼓舞，那么你就会相信生活的价值——因为你对别的人视而不见，即思想不纯粹。同样，如果你虽然注目于所有人，但只承认他们身上不过于自私的欲望，原谅他们其他的欲望，那么你也能在总体上对人类寄予希望，从而相信生活的价值——出现这种情况也是由于你思想不纯粹。这样也好，那样也罢，你都是众人中的例外。恰恰是绝大多数的人忍受生活而不大声抱怨，他们相信存在的价值。正因为每个人只想保持自我，而不愿像例外者那样走出自我，所以例外者身上的超越个人的方面是难以察觉的，充其量如同一道淡淡的影子。对芸芸众生而言，生活价值的基础在于每个人都以为自己重于世界。这样的人十分缺乏想象力，因而不会移情，不会设身处地去体会他人的情感，难以分担他人的命运和苦难。反之，谁若是真的能够分担，谁就必定会对生活价值感到绝望；谁若是能够切身领会和感受人类的全部意识，谁就会对人生发出一声诅咒而陷入崩溃——因为人类在总体上是没有目标的，顺理成章，一个人也不可能在这整个过程中找到自己的安慰和依托，而是只会绝望。如果他在自己的一切所作所为中发现人类最终是无目标的，那么在他眼里，自己的活动也就带有浪费的特征。但是，觉得自己作为人类（不仅仅是作为个体）也同样是被浪费了的，犹如我们看见朵朵鲜花被大自然浪费了一样，却是一种高于一切情感的情感。不过，谁能有这样的情感呢？当然非诗人莫属。诗人懂得不断安慰自己。

34

安慰——这样的话，我们的哲学会不会变成悲剧？真理会不会变得与生活为敌，与优秀者为敌？一个问题沉甸甸地压在我们的舌头上，我们却不愿意大声地提出来：人是否能够有意识地留在谎言之中？或者，如果必须这样，是否可以宁愿选择死亡？因为再也没有什么“应该”了；道德只要意味着“应该”，就和宗教一样已经毁于我们的观察方式了。认识只能以愉悦和反感、利益和弊端为动机，但以这些动机怎么去探讨真理的意义呢？这些动机也是与谬误相联系的（如上所述，只要喜好和厌恶以及对之极不公正的评价在根本上决定了我们的愉悦和反感，就是如此）。全部人生深深地沉浸在谎言之中；不对自己的往昔产生深深的怨恨，不觉得自己现在诸如荣誉之类的动机是荒谬的，不嘲讽和蔑视那些追求未来和未来幸福的狂热，个人是无法将生活从谎言这口深井里拉上来的。是这样的吗：只剩下一种思维方式了，这种思维方式导致作为个人结果的绝望，导致作为理论结果的毁灭哲学？——我相信，知识有何影响取决于一个人的气质。我完全可以想象，除了上述对某种气质者可能的影响之外，还有另外一种影响。通过这种影响会产生一种比现在要简单得多的、不为情绪左右的纯粹生活，以至于强烈欲求这种古老动机由于遗传积习虽然可能雄风犹在，但在起净化作用的知识的影响下，其力量会每况愈下。人最终会生活在大众之间，又能保持自我，如在自然之中，没有毁誉，没有脾气，觉得以前害怕的许多事物赏心悦目，宛如欣赏一部戏剧。人不再张扬，不再接受人不限于自然或能超越自然这种想法的煽动。如上所述，在此当然也少不了一种良好的气质，一个坚定、宽容、其实乃是快乐的灵魂，一种这样的心情：无须防备隐患及其突发，表达时不带怨恨和愤懑——以前被长期拴着锁链上的老狗和老人才有这种众所周知、令人厌烦的习惯。如此挣脱了生活中常见的缧绁，人活着就应该只是为了不断地深化认识，能够毫不嫉妒、毫无烦恼地放弃在别人那里有价值的许多乃至所有东西。对他来说，最值得向往的状态应该就是自由地、无畏地翱翔在人类、习俗、法律和对事物的传统评价之上，如此足矣。他乐意和别人分享处于这种状态中的欢乐，也许除此之外就没有其他什么可与别人分享——这当然也更多地意味着一种匮乏，一种断念。倘若别人尽管如此还是向他索取更多的东西，他就会友好地摇摇头，指向他的兄弟即有作为的自由人，也许他还会露出一丝嘲讽：因为其“自由”情况特殊。

 

第二章	道德感的历史

35

心理观察的好处——对人性的、太人性的东西进行思考——或者更为学究气地表达：进行心理观察——乃是一种手段。通过这一和别的手段可以减轻生活的重负，运用这种技巧可以在危急的状况下机智果断，在乏味的环境中谈笑风生，在自己生活中荆棘丛生、毫无乐趣的所在采集几句箴言聊以自慰。千百年来，人们就是这样认为的，对此深信不移。为什么到了这个世纪，在欧洲，至少在德国，出现了大量迹象表明心理观察变得罕见了呢？这些迹象与其说是出现在中、长篇小说以及哲学文献中——此系少数例外者的作品——，毋宁说是出现在对公众事件和公众人物的评价上。在对“人们”高谈阔论、对“人”却一字不提的各阶层社会中，尤其缺乏对心理进行剖析和综合的艺术。为什么不利用这种丰富多彩、百无一害的材料谈笑风生了呢？为什么连心理箴言大师们的作品也不读了呢？毫不夸张地说，欧洲学者中读过拉罗什富科以及与他在精神和艺术上志趣相投的人为数甚少，了解他们、不对他们加以诽谤的人就更是寥若晨星了。但也许连此类脱俗的读者也体会不到多少那些艺术家的形式本来能给人带来的欢乐，因为即使聪明绝顶，如果在雕琢箴言的艺术方面没有素养，没有与别人一争高低的经历，那么也不能对此作出恰当的评价。忽视其实际教益，就会低估这种创作和形式，就不能深切地体会其精妙和魅力。因此，如今的读者在箴言上体会到的乐趣相对有限，并不感到其中妙语连珠，和那些看珠宝的普通人一样，他们只会夸赞几句，因为他们不懂得爱，他们毫不犹豫地就开始欣赏，不过转身离去的速度更快。

 

36

异议——对生活而言，心理观察是一种兴奋剂和良药，也能减轻人的精神负担。对这种论断，是否应该反过来算一笔账？难道人们不是对这种艺术的不良后果感触颇深，所以现在有意识地不再让自我修养者注目于这种艺术？诚然，对善良人性的盲目信仰，对剖析人类行为的由衷反感，面对赤裸裸的灵魂感到的羞耻，这些对人的整体幸福确实是值得欢迎的，胜于那种在具体情况下大有裨益的心理洞察。也许，相信有善良，相信有道德的人和行为，相信世上充满了不涉及个人的友爱，这样能使人减轻疑虑，从而使人变得更好。如果大力仿效普鲁塔克笔下的英雄人物，不愿以怀疑的态度对这些英雄人物的行为动机寻根究源，那么这虽然无助于发现真理，但却有利于人类社会的幸福：这个领域中的心理谬误乃至愚昧能促进人性的进步，而对真理的认识也许会借助假说的推动力而得益更多。拉罗什富科《箴言集》第一版开篇便提出了这样的假说：“世人所谓的美德往往只是我们的激情形成的幻影，给它一个好名称后我们就可以为所欲为。”拉罗什富科和法国其他擅长心理考察的大师们（有个德国人最近也加入了他们的行列，他是《心理观察》一书的作者）宛如神枪手，总是百射百中，只不过射中的靶心是人性。他们高超的本领令人咋舌，但不受科学精神引导却善待人类的观众终于开始诅咒这样一种艺术，这样一种似乎使人心变得酷爱贬低和怀疑的艺术。

37

尽管如此——算正账也好，算反账也罢，有一门具体科学的现状使道德观察不可避免地要卷土重来了，人类不得不面对放着刀、钳的心理解剖台这一残酷场景，因为在此主宰的是这样一门科学，它追问所谓道德感的起源和历史，必须在前进中提出和解决错综复杂的社会学问题——以往的哲学从不了解社会学问题，总是通过蹩脚的借口对道德感的起源和历史避而不谈。其后果现在是一目了然的：大量事例证明，哲学大家们的荒谬通常是以对某些人类行为和情感的错误解释为出发点的，比如在对所谓无私行为的错误分析的基础上建立了一种伪伦理学，为了助这种伪伦理学一臂之力又拉来了宗教和荒唐的神话，最后这种浑浊精神的阴影甚至笼罩了物理学和全部世界观。但是，如果心理观察的肤浅性确实给人类的判断和推论设置了最危险的陷阱，而且还在不断地设置，那么现在就必须坚持不懈地努力，一砖一瓦地逐步建设，就必须体现出适当的勇气，克服不屑做细碎工作的心态，不在乎别人轻视小事的目光。确实，无数关于人性的、太人性的问题的评论首先是在这样的社会圈子里出现和说出的：在那里，人们习惯于不惜代价地追求的不是科学认识，而是妙语连珠，哗众取宠。来自道德主义警句的故乡的气味——这是一种极为诱人的气味——几乎是挥之不去地附在了整个种类的身上，以至于从事科学的人不知不觉地对这一种类及其严肃性产生了若干怀疑。不过，在此只需要指出其后果就够了：现在就能看到，在心理观察的土壤上长出了哪些极具严肃性的果子。最大胆和最冷峻的思想家之一、《论道德观的起源》一书的作者通过对人类行为鞭辟入里的分析提出的基本原理不就是其中之一？“道德的人”，他说，“并不比肉体的人更接近思维概念（形而上学）的世界。”这句话经过历史知识的锤炼变得如此坚硬和尖锐，或许有朝一日会成为一把将人的“形而上学需求”连根砍掉的利斧。——这对普遍幸福而言是否祝福多于诅咒，谁能说得清楚？——但不管怎样，这句话引起了极为重大的后果，既具繁殖力又有恐怖性，正如一切伟大的认识都具备两面性，它也这样像双面神一样放眼世界。

 

38

在何程度上有益——即是说，心理观察对人是利是弊难以定论，但它无疑是必要的，因为它对科学而言是不可或缺的。然而科学并不关注终结目的，犹如自然并不关注终结目的一样。自然偶尔也会无意中实现一些具有最高目的性的事物；真正的科学以概念模仿自然，也会偶尔或者多次促进和实现人类的利益和幸福——但这同样也是无意的。谁要是在接触这样一种观察方式时感到寒风扑面，谁的身上或许就缺乏火一般的热量。但他如果环顾四周就不难发现，有些疾病是需要冰敷的，有些人是用热情和精神“捏成”的，因而任何寒风都不足以让他们感到刺骨。此外，严肃有余的个人和民族需要随意和放开，而对过于冲动不安者而言，为健康起见偶尔也必须承载重负。我们的时代有目共睹地越来越陷入了烈焰之中；作为这个时代中更突出精神的人，我们难道不是必须使用一切灭火和降温的手段，使自己至少能维持现存的稳定、平和、适度，也许以后还能成为这个时代的镜子和自我反思者？

39

杜撰的纯概念自由——我们基于某种感觉追究他人责任，基于所谓道德感。道德感的历史经过了以下的主要阶段。最初，人们全不考虑行为的动机，只根据行为的结果是利是弊而将行为称作善行或者恶行。但是，不久人们便忘记了这些称谓的起源，全不考虑行为的后果，以为“善”或“恶”乃是行为本身固有的特性。这样就犯了一个同样的错误，和语言把石头本身称为“硬”、把树木本身称为“绿”的错误毫无二致——以果为因。后来，人们又将善或恶与动机联系起来，认为行为本身在道德上是两可的。接着再进一步，善或恶的谓语不再用于具体的动机，而是用于一个人的全部本质了——动机来自本质，犹如草木来自土壤。这样人们就按部就班地先让人对其后果负责，再对其行为负责，继而对其动机负责，最后对其本质负责。现在人们终于又发现，对这种本质也是不能负责的，只要它完全是必然的结果，完全是以往之物和当下之物的因素和影响的合成。就是说，人不能对任何事物负责，既不能对其本质负责，也不能对其动机、行为、后果负责。如此一来，人们就认识到：道德感的历史其实是错误的历史，是关于责任的错误的历史。这种错误又是基于关于意志自由的错误。叔本华得出了相反的结论：因为某些行为导致了烦恼（“过失意识”），所以必定有责任存在；这种烦恼是没有理由的，假如不仅人的所有行为是必然的过程——事实上的、但也是这位哲人洞明的过程——，而且人本身也同样必然地获得其全部本质的话。叔本华否定了这种“假如”的可能。从烦恼的事实出发，叔本华相信能证实一种自由，认为人必定以某种方式拥有过一种不涉及行为、但涉及本质的自由，即这样或那样是的自由，而不是这样或那样为的自由。在他看来，先有“是”这一自由和责任的领域，然后才从中产生具有严格的因果性、必然性和非责任的领域“为”。虽然乍看起来，烦恼与“为”有关，因而是错误的；但实际上，烦恼却涉及“是”这一自由意志的行为和个体存在的基本原因。人是人所欲是，人的意志先于人的存在。——这是一个错误推断，从烦恼的事实推断出烦恼是合法的、在理性上是许可的。由此错误推断出发，叔本华又得出了一个充满幻想的结论：纯概念自由。然而，行为之后的烦恼并不一定是理性的，甚至必定不是理性的，因为它基于一个错误的前提，即行为并非必然发生。也就是说，因为人认为自己是自由的，不是因为人是自由的，所以人才感到后悔和内疚。——此外，这种烦恼是人可以戒除的。许多人根本没有与行为相关的烦恼，其他许多人则感到有与行为相关的烦恼。烦恼是一种变化多端的、与习俗和文化的发展紧密联系的现象，或许仅仅在世界历史的一个相对短暂的时期中存在。——没有人必须为自己的行为负责，没有人必须为自己的本质负责；审判意味着不公正，个体自我审判也同样如此。这句话如此明朗，犹如明媚的阳光，但是每个人仍然宁愿回到阴影和虚假中去，因为害怕后果。

40

超级野兽——要蒙骗存在于我们身上的野兽；道德就是不得已而撒谎，以便我们不被它撕碎。假如没有道德假设中的这种错误，人也许今天还是野兽。但这样一来，人就自视甚高，把更为严厉的律法加到了自己身上。因此人仇视那些离兽性不远的发展阶段，由此可以解释为什么以往蔑视奴隶，把奴隶当做东西而不当做人对待。

41

本性难移——本性难移。但在严格的意义上，说性格不变是不符合事实的。这一人们常挂在嘴边上的命题其实只是说：在人短暂的一生中，能产生影响的动机一般不会深刻到完全改变几千年来铭记的字迹。如果设想一个人能有八千岁的寿命，那么就能发现他的性格具有绝对的可变性，随着时间的推移，从他身上会演变出许多截然不同的人。人生稍纵即逝，所以会产生了人性不移的谬论。

42

财富的等级与道德————人们曾经认定财富有上下差等。根据不同的人高低不一的利己主义的取舍，这种等级在今天被用来判定何为道德，何为不道德。放弃高级财富（如健康）而选择低级财富（如肉欲），放弃自由而选择舒适的生活，都会被视为不道德。但是，财富的等级并非固定的、万世不变的。如果有人舍公正而取报复，那么这根据以往文化的标准是道德的，而根据今天文化的标准是不道德的。“不道德”指一个人还完全不能或者还不能足够地感觉到新文化推出的那些更高尚的、更精致、更精神化的动机。这个词用来描述滞后者，但始终只是从程度差别的角度着眼。——财富等级本身并不按照道德观念来构建或改建，但它每次确定后却都在判定行为的道德与否。

43

残酷的人是滞后者——现在是残酷的人，在我们看来必定处于残留下来的以往文化的各个阶段中。人类之山平时深藏不露的岩层在此偶尔显峥嵘了。由于遗传过程中所有可能的偶然性，滞后者大脑的发育不够精致和全面。这些人的状况告诉我们，我们大家以前曾是怎样的，使我们感到震惊不已；但他们自己是不能为此负责的，正如花岗石不能为自己是花岗石负责一样。我们大脑中肯定也有与以上意识相应的沟槽和弯道，正如对鱼的状况的记忆以具体人类器官的形式存在着一样。不过，这些沟槽和弯道现在不再是我们的感觉汹涌而过的河床了。

44

感恩与报复——为什么强者懂得感恩呢？原因在于：善者以自己的施善行为——几乎可以这样说——侵入了、挤进了强者的领地，反之，强者也以自己的感恩行为侵入了善者的领地。这是一种温和的报复形式。假如没有因感恩而获得满足，那么强者就会显示出自己的软弱并永远会被视为软弱者。因此，在任何善者——即本来的强者——的社会中，感恩都在首要义务 

之列。——斯威夫特曾撂下这么一句话：人在多大程度上懂得报复，就在多大程度上懂得感恩。

45

善恶的双重前历史——善恶的概念有双重的前历史。首先，前历史在统治部落、统治种姓的灵魂中。谁有力量回报即能以德报德、以怨报怨，谁确实也进行了回报即感恩和复仇，谁就被称为好人。谁要是没有力量，不能回报，谁就被视作坏人。作为一个好人，你便跻身于“好人”之列，属于这个有同感的群体。作为一个坏人，你便属于“坏人”之列，而这堆卑躬屈膝的弱者是无同感可言的。好人是一个种姓，而坏人是一盘散沙。好与坏在很长一段时期内意味着高贵与卑贱，主人与奴隶。而敌人却不会被视为邪恶，因为他们会以牙还牙。特洛伊人和希腊人在荷马笔下都是好人。坏人不是给我们带来伤害的人，而是可以鄙视的人。在善者的群体中，善代代相传，在善的土地上绝对不会出现恶人。倘若尽管如此，善者中有人做了与善者身份不相称的事情，那么人们也会去寻找推卸责任的借口，比如让上帝背黑锅，说是上帝使得善者变得盲目和疯狂。——其次，前历史在受压迫者和无力量者的灵魂中。在此，任何其他人，无论高贵还是卑贱，都被视为肆无忌惮的盘剥者，残酷又狡猾的敌人。“恶”这个形容词针对人，甚至针对任何作为前提设定的生命，比如上帝。“人性的”、“神性的”意味着“魔鬼的”、“邪恶的”。乐于助人、富于同情等善的标志被战战兢兢当作麻痹和智取的手段，当作诡计多端和可怕结局的前奏，总之，当作一种精致的邪恶。个人有了这种想法，团体的形成就无从谈起，即便形成了，形式也极为粗糙。如此一来，在风行这种善恶观的地方，个人灭亡了，其部落和种族的灭亡也就指日可待了。——我们现在的美德是在统治部落和统治种族的基础上发展起来的。

46

同情比痛苦强烈——在有些情况下，同情比痛苦本身还要强烈。比如一位朋友可耻地犯了罪，我们会感到比自己犯罪更加痛苦。首先，我们比他自己更相信他品格的纯洁；其次，或许正因此如此，我们爱他也超过他爱自己。即使他的自私心真的比我们的自私心更加痛苦，因为他要比我们更多地承担这一罪行带来的后果，我们的无私心——“无私心”这个字眼永远不能在严格意义上理解，它只是一种委婉语——却比他的无私心更强烈地感受到了他的罪行的打击。

 

47

忧郁症——有些人因为怜悯他人、为他人担忧而变得郁郁寡欢。这时产生的同情不是别的，而是一种病。还有一种基督教的忧郁症，那些为宗教情感左右的孤独者在基督之苦和基督之死不断跃入眼帘时会患上这种病。

48

节约行善——在人类交往中，善和爱是最能妙手回春的药草和力量。它们是无价之宝，所以人们也许会想要尽可能经济节约地使用这些灵药。然而，这是不可能的。善的这种经济性是最大胆的乌托邦主义者的美梦罢了。

49

亲善——有些事不起眼，但数量多，因而效果也很突出。对这些小事，科学应该给予比那些罕见的大事更多的关注。亲善就是这些小事中的一种。我指的是交往中友好感情的表达，还有微笑的目光、握手以及诸如此类通常伴随着绝大多数人类行为的愉快氛围。每位教师、每位官员都会在自己的义务上加上这样的调料，它不断地证实人性，仿佛是一切赖以生长的人性的光波。尤其在亲朋好友的圈子里，在家里，唯有通过亲善，生活才会青翠欲滴、姹紫嫣红。由衷的好意、友情、礼貌不断地从无私本能的源头汩汩流出，名气虽然没有那些被称作同情、悲悯、牺牲的表现响亮，但在文化建设方面作出的巨大贡献远非其可比。尽管如此，人们总是对它们嗤之以鼻。确实，在它们中找不出多大分量的无私来。然而集腋成裘，其总和是相当惊人的，其合力是名列前茅的。——同样，如果正确地计算，如果不忽略即使生活极为艰难的人也能每天享受的无数愉快时刻，那么看到的幸福就能比悲观的眼睛能发现的多出不知几何。

50

愿意唤起同情——拉罗什富科刻画自我的书（1658年初版）中有一段落无疑说到了点子上，非常值得注意。他告诫一切有理性者不要同情，建议把同情的权利让给那些需要激情的普通民众（因为激情不受理性制约），这样自己才能帮助受苦者，才能在有人遭遇不幸时鼎力相助。在他（以及柏拉图）看来，同情只会使心灵失去力量。他认为当然应该表明同情，但是要避免具备同情，因为不幸者本来就是如此愚蠢，以至于有人表明同情对他们来说已是世上最大的财富了。——也许应该更强烈地警告人们不要这样“具备同情”，如果不将不幸者的需要视为愚蠢、智力缺陷，视为一种会带来不幸的精神障碍（拉罗什富科似乎就是这样认为的），而是视为完全不同和更为可疑的东西的话。不如来看看这样一些孩子，他们哭闹是为了获得别人的同情，总是等待机会使自己的状况被人注意。去和病人和精神压抑者交往，问一问自己：他们喋喋不休地抱怨哀叹，展现自己的不幸，是否其实就是为了给在场者造成痛苦；在场者接着表达同情，而这对弱小者和受苦者构成了一种安慰，因为他们由此发现自己至少还有一种力量，尽管非常弱小但还是具备造成痛苦的力量。表明的同情使不幸者产生了一种优越感，继而在这种优越感中赢得了一种乐趣，他开始想入非非，认为自己的重要性不可小觑，因为他还能给世人造成痛苦。如此一来，对同情的渴望就成了对自娱的渴望，而且这是以他人的利益为代价的。在此昭然若揭的是人完全以自我为中心的肆无忌惮，并非如拉罗什富科认为的那样是人的“愚蠢”。——社交中四分之三的提问和百分之百的回答都是为了给对方造成一点痛苦，所以许多人如此渴望社交，社交使他们意识到自己的力量。邪恶就这样无数次地、但每次都是微剂量地起效，成了生活中的一种强效兴奋药，一如亲善这种以同样方式传遍人间、随时可供使用的良药。——然而，会有很多诚实者承认给他人造成痛苦是一种乐趣，承认为数可观者至少在主观上想伤害他人、将邪恶的小小霰弹射向他人并以此为乐——以此为极乐？多数人太不诚实，少数人过于善良，对这羞于见人的事实都一无所知。但这些人毕竟可以否认普罗斯佩·梅里美下面这句话的正确性：“要知道，为了作恶的快乐而作恶是最经常不过的事。”




51

外观如何变为存在 到了最后，演员甚至在悲痛欲绝时，比如在孩子的葬礼上，也不会不去考虑他个人的印象和舞台的效果。他会自己做自己的观众，为自己的痛苦以及这种痛苦的表达而哭泣。伪君子若总是扮演同一个角色，到最后就不再是伪君子。比如神甫就是如此。一般而言，神甫在年青时有意或无意地都是伪君子，但到最后就会变得自然真实了，毫不矫揉造作了，成为真正的神甫了。倘若父亲最后功亏一篑，那么也许儿子继承父亲的习惯，在父亲打下的基础上成此大业。一个人如果坚持不懈地要显得是什么，那么最后他就很难再是其他什么了。几乎所有人的职业，包括艺术家的职业，都是始于虚伪的，始于外在的模仿，始于对卓有成效者的复制。谁习惯戴着微笑的面具，最后谁就必定能左右友好的情绪，不这样便无法表达友情，——最后这种情绪又左右了他，他是友善的。

52

骗局中的诚实点——在所有大骗子身上都能发现一个值得注意的情况，这种情况是他们的力量所在。在真正的欺骗行为中，在为其进行的所有准备中，在令人毛骨悚然的声音、表情和举止中，在颇为诱人的场面中，都有一种自我信仰在他们身上占了上风。这种信仰然后神奇地、以不可抵挡之势向周围的人进行宣传。宗教创始人与大骗子的区别在于，他们不能摆脱这种自欺状态，或者他们很少经历产生怀疑的清醒时刻。一般来说，他们会把这种清醒时刻推给邪恶的对手，聊以自慰。自欺是必不可少的，唯有如此，这些或那些人才能大显身手，因为人们相信，显然被人坚信不移的东西才是真理。

53

真理的所谓阶段——一种常见的错误推论是；某人因为对我们而言是真诚的，所以他说的便是真理。孩子就是这样相信父母，基督徒就是这样相信教会创始人的断言。同样，人们也不愿承认，几百年来以牺牲幸福和生命为代价而捍卫的一切其实都是谬误。也许人们会说，这是真理的各个阶段。但实际上人们的观点是：如果某人真诚地相信某事并为自己的信仰奋斗乃至牺牲，那么说他的信仰纯属谬误是极为不妥的。这种情况似乎有悖于永恒的公正，于是敏感者的内心就违背他们的头脑，不断宣布这样的法则：道德的行为与理智的认识之间绝对存在一条必然的纽带。遗憾的是事实并非如此，因为根本没有什么永恒的公正。

54

谎言——为什么人们在日常生活中大都讲真话呢？——当然不是因为有一位上帝禁止说谎，而是出于两个原因：首先，说真话比较方便，而说谎是要动脑筋去编造和歪曲的，对记性也有要求。（所以斯威夫特说：说谎者很少感受到自己因而背上的重负，因为他为了维护一种谎言就得编造出二十种谎言来。）其次，在简单的情况下，直说“我想要这个”、“我干了这事”等等比较有利，即强迫和权威的道路要比计谋的道路来得安全。——但是，如果一个孩子在复杂的家庭环境中长大，那么他就自然而然地学会撒谎，不知不觉地只说些符合自己利益的话；他丝毫没有、也不可能产生对真理的意识和对谎言的反感，所以他是在完全无辜地说谎。

55

因为信仰而怀疑道德——任何力量，只要纯粹以伪君子为代表，那么就都无法维持。天主教具有的“世俗”因素再多，它的力量还是基于现在依然为数众多的有神甫之风的人。这些人使自己的生活变得如此艰难和意义深刻。他们的目光，他们憔悴的身体，都在诉说，诉说的是夜不能眠、饥肠辘辘、炽热的祈祷，也许还有身受的鞭笞。这些都使人们感到震撼和恐惧：假如必须这样生活，那如何是好？——看到那些人的状况，人们嘴里就会冒出这个可怕的问题。他们散布这种怀疑，从而不断地树起自己权力的支柱。即使自由思想者也不敢以求真意识对抗这样的忘我者，不敢说：“你这受骗者，别去骗人！”——将自由思想者和忘我者区别开来的，只是认识上的差异，绝非善恶之间的差异。然而，对自己不喜欢的，一般就不会公正地对待。大家都在谈论耶稣会士如何奸诈，如何诡计多端，但大家都忽略了一点：耶稣会士个个努力克服自我，耶稣会教科书宣扬的那种放下包袱的生活实践完全不是有利于耶稣会士，而是有利于教会之外的人们。不妨扪心自问：在策略和组织完全相同的情况，我们这些获得启蒙的人能不能通过克己、坚持和献身而成为同样好的工具，同样地令人赞叹呢？

56

认识战胜了极端之恶——人是彻底邪恶和堕落的，在一段时间内有这一观念对有意变得明智者来说大有裨益。这种观念和与其对立的观念一样是错误的，但它在很多阶段却始终占着统治地位，在我们的身上和我们的世界里生根发芽。我们要理解自己，就必须理解它。但我们若要继而得到提高，就必须超越它。这样我们就能认识到：没有形而上学意义上的罪孽，但也没有形而上学意义上的美德；道德观念的全部领域在不断波动，存在着或高或低各种关于善与恶、道德和不道德的概念。谁若是除了认识事物之外不再对事物抱有更大的奢望，谁的心灵就能轻而易举地达到安宁，至多会由于无知、但基本上不会由于贪婪而失足（或者犯罪，犹如尘世那样）。他不会试图诽谤和消灭欲望，但他唯一的、完全左右了他的目标，即无论何时都要尽可能地进行认识，却会使他保持冷静，驯化自身的一切野性。此外，他摆脱了许多折磨人的观念，听到关于地狱惩罚、罪孽深重、无力向善的话语时不再会心头起波澜，而是在其中仅仅发现了错误世界观和错误人生观飘忽不定的幻影。

57

道德是人的自我分解——真正热爱自己主题的好作家希望有人能以这样的方式来使他无处容身：将这一主题表达得更清楚，对其中包含的疑问巨细无遗地予以回答。堕入爱河的姑娘希望能通过爱人的不忠来证实自己的忠贞。士兵希望为战无不胜的祖国献身沙场，因为祖国获得胜利就意味着他最大的愿望获得了满足。母亲把自己不舍得享用的一切都给了孩子，如让孩子睡足吃好，有时不惜牺牲自己的健康和财富。——然而，这一切都是无私的吗？这些道德行为是奇迹，因为它们用叔本华的话来说“虽是不可能的、但却是现实的”？难道不是十分清楚：在所有这些情况下，人爱自己的某种东西如想法、要求、成果胜过爱自己的其他东西，即是说，他分解了自己的本质，使其中的一部分成了另一部分的牺牲品？这和一个执傲的人说“我宁可死在枪口下，也不愿让这人一步”，难道有什么本质上的区别吗？——在上述例子中，无一例外地都有对某种事物的偏好（心愿、欲望、要求）；而满足这些偏好，无论会导致何种后果，都不是“无私”的。——在道德中，人们并非将自已当作不可分的个体，而是视为可分的本质。

58

能够许诺的东西——能够许诺行为，但不能许诺感觉，因为后者是不由自主的。谁向某人许诺永远爱他、永远恨他或者永远忠于他，谁就是在许诺自己力不能及的东西。但是可以许诺这样的行为：这些行为虽然一般而言是爱、恨、忠的结果，不过也有可能源自其他动机，因为多种途径和动机可以导致同一行为。向某人许诺永远爱他，就等于在说：只要我爱你，我就会做出爱你的行为；如果我不再爱你，那么你也能继续从我这里感受到同样的行为，即使这一行为出于其他动机；这样一来，别人脑子里就会产生这样的假象，似乎爱是永远不变的，一如既往的。——总之，即使不带任何自我蒙蔽地发誓永远爱某人，许诺的也只是爱之假象的延续。

59

智力与道德——必须记忆力良好，才能恪守许诺。必须想象力丰富，才能产生同情。道德和智力状况之间的联系就是如此紧密。

60

报复的意愿（Wollen）和报复的行为——起意报复并实施报复犹如突发高烧，热度只是暂时的。有报复的念头而无实施报复的力量和勇气，这就好像是患上了慢性病，身心长期中毒。仅仅考虑动机的道德观对这两种情况作同样的评价，一般的人则对第一种情况评价较低（因为报复行为可能带来恶果）。这两种评价都是短视的。

61

能够——等待——能够等待，这谈何容易，所以文坛巨擘并不拒绝将“不能等待”作为自己作品的主题。比如莎士比亚笔下的奥赛罗和索福克勒斯笔下的艾阿斯，这样的人物若能稍安勿躁，再有一天的时间让自己冷静下来，就不会非自杀不可了，如同神谕暗示的那样；也许就会不听受了伤的虚荣心的可怕唆使而对自己说：在我这种情况下，谁都会把绵羊视为英雄的吧？这真的非常糟糕吗？不，正相反，这只是一般的人性罢了。艾阿斯完全可以如此自我安慰。可是激情不愿等待，伟人生活的悲剧性常常不能归咎于他们与时代的冲突或者周围人的卑鄙，而是因为他们不能把自己的事业推迟一、两年，因为他们不能等待。——在所有决斗中，边上劝告的朋友都必须确定一点：双方是否还能等待。倘若不能等待，那么决斗就是理性的，因为双方都在对自己说：“要么我活下去，他立刻命赴黄泉；要么相反。”在这些情况下，等待就是继续忍受因对方损害自己的名誉而导致的可怕折磨，而这意味着极大的痛苦，其程度甚至超过了生命的价值。

62

沉湎于报复之中——粗野的人觉得自己受到伤害，总是尽量高估伤害的程度，以极为夸张的语言叙述事情的原委，以便能真正地沉湎于这种被激起的仇恨和报复欲之中。

63

轻视的价值所在——为了维护自尊和保持能干，不在少数的、也许绝大多数的人都必须在观念上贬低和轻视自己认识的人。然而，因为卑微者在数量上占优势，而且十分注重自己是否能干，所以——

64

大发雷霆者——必须留神对我们大发雷霆的人，就像必须留神要我们性命的人。我们之所以还活着，是因为他没有杀人的权力。倘若目光足以夺命，那么我们早就呜呼哀哉了。展示蛮力，使别人噤若寒蝉，这是一种野蛮文化。——同样，高贵者对其奴婢射去的冷冷目光也是一种人与人之间尊卑差等的残余，是一件野蛮的古董。妇女是古董的保管员，她们也更为忠贞不渝地珍藏着这种残余。

65

诚实会有什么下场——有些人有一种实话实说的倒霉习惯，他们不时地公布自己的行为动机。其实他们的行为动机和所有人一样善良或者一样邪恶，但他们先是引来反感，继而激起怀疑，渐渐地遭到唾弃，为社会所不容，最后连平日要么有眼无珠、要么视而不见的法官也会不时想起他们这些被遗弃者来。对普遍的秘密不能保持缄默，不负责任地偏要见众人之不愿见——即自我——，这就是他们身陷囹圄或者不幸早夭的原因所在。

66

该罚不罚——我们对罪犯犯下的罪行就是：把他们当作无赖对待。

67

德行中神圣的单纯——每种德行都有特权，比如这样的特权：在焚烧罪犯的火刑场添上自己的一小把木柴。

68

道德与成就——不仅仅行为的旁观者习惯于以行为的成败来评价行为的善恶，行为的实施者亦是如此。这是因为动机和意图大都不够清楚，不够简单，有时连记忆力也会被行为的成功遮蔽，以至于硬说自己的行为是出于另外动机，或者把次要动机当作主要动机。成功往往给行为罩上一道诚实良知的灿烂光环，失败则会在行为上投下内心有愧的阴影，即使这种行为本来最值得尊重也罢。政治家们为人熟知的实践就是在此基础上产生的，他们总是这样想：“只要我能成功就行，成功了就能使所有诚实的心灵站到我这一边来，也能使我感到自己是诚实的。”无独有偶，更合理的解释也会以同样的方式被成功取而代之。时至今日，不少有教养者依然以为，基督教战胜古希腊哲学证明前者拥有更伟大的真理，尽管实际上只是野蛮者和强暴者战胜了文明者和温柔者。更伟大的真理究竟是怎么回事，不难从下面这种情况看出来：正在苏醒的科学一点一点与伊壁鸠鲁的哲学建立了联系，一点一点地驳回了基督教的论点。

69

爱和公正——为什么人们过高地评价爱，而冷落了公正呢？为什么说起这种爱来总是充满了溢美之辞，似乎它比公正高尚得多呢？难道它不是显然比公正更傻更憨吗？——当然是这样，但正因为如此更受大家欢迎。爱是傻乎乎的，它有一只丰饶角，把里面的礼物分发给众人，包括那些不配获得馈赠、甚至获得了也不会感谢的人。爱是不偏不倚的，犹如雨水；根据《圣经》的说法和我们的经验，这雨水不仅会淋到非正义者，在某些情况下也会把正义者浇得浑身湿透。

70

处决——为什么处决比谋杀给我们带来更大的侮辱？因为法官冷酷无情，因为行刑前的准备令人难堪，因为大家知道这是在杀鸡儆猴。即使有罪，罪也未受到惩罚；有罪的并非凶手，而是教师、家长、环境，是我们，——我指的是周围的诱因。

71

希望——潘多拉带来了灾祸盒，打开了它。这是众神给人类的礼物，外表美丽诱人的礼物，被称作“幸福盒”。盒子打开后，所有的灾祸飞了出来，这些长着翅膀的活物到处转悠，

日日夜夜与人类为难。只有一种灾祸还没来得及出来，潘多拉就按照宙斯的吩咐关上了盒盖。从此以后，人便永远把这个幸福的匣子留在家里，以为里面有什么了不起的宝贝。这宝贝听候调遣，他想用就能用。他不知道潘多拉带来的盒子是灾祸盒，还以为剩下的灾祸是最珍贵的幸福呢——这硕果仅存的就是希望。——宙斯想看到的是，人类虽然受尽其他种种灾难的折磨，但不抛弃生活，而是甘于不断地忍受折磨。所以他赋予人类希望。事实上，希望乃是灾祸之王，任何灾祸无出其右，因为它使人类的苦难无尽无休。

72

道德亢奋的程度不为人知——是否有惊人的事跃入眼帘，进入脑海，比如，是否看到一位无辜的父亲被判决、杀害或拷打，是否看到一名不忠的女人、一次残酷的袭击，这些都决定我们的热情是否会趋于白热化，是否会驾驭我们的生活。没人知道，诸如同情、愤怒等等状况会将自己推向何方，没人知道，自己会亢奋到什么程度。可怜的小事使人变得可怜，高尚者和卑鄙者的善恶往往并非取决于体验的质，而是取决于体验的量。

73

违心的烈士——某党派里有一个人过于胆怯和畏缩，不敢违抗自己的同伴。别人让他干这干那，向他要这要那，因为他害怕伙伴的非议甚于害怕自己的死亡。他的心灵软弱得可怜。伙伴们知道他是这样的人，利用他的上述性格把他变成了一名英雄，最终甚至变成了一位烈士（Märtyrer）。这个胆小鬼尽管心里始终说不，但嘴里一直称是，甚至在为他所属党派的观点而走上断头台时依然唯唯诺诺，因为他身边站着某位老同志，在这位老同志以话语和眼光形成的淫威下，他确实只得老老实实地引颈就戮，从此之后被尊为烈士和伟人。

74

日常标准——极端的行为来源于虚荣，平庸的行为来源于习惯，狭隘的行为来源于恐惧。这样来寻找原因一般不会出错。

75

关于德行的误解——谁认识到恶习和快乐相联系，谁就会像少时曾贪图享受的人一样，以为德行必定和不快乐相联系。反之，谁要是饱受激情和恶习的折磨，谁就希望自己的心灵在德行中获得安宁和幸福。所以，两个有道德的人可能无法相互理解。

76

禁欲者——禁欲者使德行变成了强迫，使好事变成了坏事。

77

由尊重人到尊重事情（Sache）——人们通常尊重爱的行为和舍己为人的行为，无论这类行为发生在什么地方。如此一来，人们就日益注重事情，注重要那样去爱的或者人们愿意为之牺牲的事情了，虽然这些事情本身的价值不过尔尔。勇敢的军队使人相信他们为之战斗的事业。

78

上进心是道德感的替代品——胸无大志的人必须要有道德感，而有雄心者没有道德感也能以几乎同样的成就立足于世。——所以，出身于无上进心的贫寒家庭的男孩一旦丧失了道德感，通常很快就会成为十足的无赖。

79

虚荣心能使人充实——假若没有虚荣心，人的精神会变得何等贫乏！有了虚荣心，人的精神便宛如货物琳琅满目、货源源源不断的商场，吸引着各色顾客。这里应有尽有，顾客要什么就有什么，前提是他们身上带着有效的货币（赞美）。

80

老人与死亡——撇开宗教提出的要求不谈，也许可以这样发问：为什么对一个年事渐高、精力日减的老翁来说，等待自己慢慢地衰竭而亡要比完全有意识地为自己确定一个目标更值得赞赏呢？在这种情况下，自杀是一种自然的、不难理解的行为，它作为一种理性的胜利完全应该唤起敬畏，古希腊哲学的领袖和最勇敢的古罗马爱国者习惯于自我了结，这确实也公正地获得了人们的敬畏。相反，胆怯地依赖医生的建议和以极为难堪的生活方式苟延残喘，却是不值得尊重的。——宗教总是想出许多借口来逃避自杀的要求，因此颇能获得那些对生命依依不舍者的青睐。

81

受害者和为害者的错误——富人剥夺了穷人的财产（比如王公抢走了平民的恋人），穷人就会犯下一个错误，他会认为：富人必定极为卑鄙，否则不会做出横刀夺爱、取其仅有的坏事来。然而，富人习惯了腰缠万贯，对个别财物的价值并无如此深刻的感受，所以他不能设身处地体会穷人的心情，也没有穷人认为的那样不公正。无论富人还是穷人，他们关于对方的观念都是错误的。在历史上激起民愤沸腾的有权有势者，其不公正的程度远非表面上显示的那么严重。他们自以为是高人一等，理应享有更多权利，这种代代相传的感觉使他们变得相当冷漠，良心上也不会有丝毫不安。甚至我们大家在发现自己和别的生物之间差别显著的时候，也不会有不公正之感，比如打死一只蚊子谁会受到良心的谴责。薛克斯（甚至所有希腊人都把他描绘成一个特别高贵的人）的以下行为并未被视为卑劣的标志：他从一位父亲手中夺走了儿子，这个青年被凌迟处死，因为在大军面前发表了胆怯的、不祥的怀疑言论。在这种情况下，消灭个人如同捏死一只讨厌的虫豸。个人太渺小了，他的惨死不会使世界霸主自责不已。是的，任何残暴者都不像受害者相信的那么残暴，痛苦的观念和痛苦的承受并不是一回事。有欠公正的法官、玩点不诚实的小伎俩误导舆论的记者也是如此。在所有这些情况下，因果两者分别与感觉不同、思想不同的群体相联系；但人们却总是下意识地认定为害者和受害者在思想和感觉上是毫无二致的，并从这一设定的前提出发，以甲的痛苦为标准确定乙的罪责。

82

内心的表皮——正如骨骼、肌肉、脏腑、血管由表皮包裹着、使人体看起来能够忍受一样，内心的冲动和激情也由虚荣包裹着。虚荣是内心的表皮。

83

德行的睡眠——德行经过睡眠，便能更加精力充沛地起床。

84

细腻的羞愧——人们羞愧不是因为思想龌龊，而是因为他们想象别人会认为他们思想龌龊。

85

恶意是稀罕的——大多数人自己的事情都忙不过来，没空故意使坏（boshaft zu sein）。

86

举足轻重的因素——是甲事物还是乙事物更能使我们有机会发挥自己的判断力？我们或毁或誉，根据就在于此。

87

《路加福音》18章14节的修正——自我贬低的人，是想获得提升。

88

阻止自杀——剥夺一个人的生命有法可依；但是，剥夺一个人的死亡却无法可依。这是残酷。

89

虚荣心——我们很重视别人的好评，一方面是因为它对我们有益，另一方面也因为我们愿意给人带来欢乐（比如子女想让父母高兴，学生想让老师高兴，与人为善者想让大家都高兴）。只有在将益处和让人高兴的愿望排除在外的情况下，我们才会说觉得别人的好评至为重要的某人有虚荣心。在这种情况，人是为了使自己高兴，但却让他人为此付出代价：或是误导他人对自己作出错误的评价，或是追求一种极大的“好评”，以至于所有人都不免（因生妒意而）陷入尴尬。作为个人，谁都愿意别人的评价能证实、支持他对自己的评价，但根深蒂固的依赖权威的习惯——这种习惯的历史和人类的历史一般悠久——却使得许多人将自己的看法建立在权威的基础之上，即接受别人的看法，因为他们对别人的判断力更有信心。——虚荣者对自身的兴趣以及对自我快乐的欲望如此强烈，以至于他先是诱导别人对自己发表溢美之辞，然后再去遵从别人的这种权威。换言之，先造成谬误，然后再去坚信谬误。——必须承认，虚荣者既不取悦于他人，也不取悦于自己；他甚至连对自己的益处也置之不顾，因为他经常刻意要激起别人对自己的反感、敌意、嫉妒，即对自己不利的情绪，为的只是自我的快乐、自我的享受。

90

博爱的局限——谁认为别人是傻瓜和恶棍，谁就会为最后那人表明自己并非如此而气恼。

91

催人泪下的道德——道德带来了多少快乐啊！人们只需想一想，在讲述高风亮节的行为时，大家激动的眼泪都流成了河！——假若认为负责感毫无必要的想法占了上风，那么这种生活的魅力就荡然无存了。

92

公正的起源——公正（公平）起源于大致上势均力敌者之间，正如修昔底德（在雅典和米洛斯使节进行的可怕谈话中）正确地理解的那样。任何一方都不占明显的优势，战则两伤，在这种情况下便会产生相互谅解、并就双方的要求进行谈判的念头。交换的特性就是公正的原始特性。各自都使对方满意，各自获得比对方更看重的东西。将自己现有的给予对方，同时从对方那里获得自己想要的。公正就是以双方大致旗鼓相当为前提的回报和交换，所以复仇原本也属于公正的范畴，它也是一种交换。感恩也是如此。——公正当然应归结于一种明智的自我保存的观点，即归结于一种自私自利的考虑：“我为什么要损害自己而得不到任何好处，也许最后还是达不到自己的目标？”——这便是公正的起源。因为人们根据自己的思维习惯，忘记了所谓公正、公平行为的本来目的，尤其是因为几千年来总是谆谆教导孩子们要赞赏和仿效此类行为，所以逐渐地就给人这么一种印象，似乎公正的行为是无私的行为。基于这种印象的是对此类行为的高度评价，而且这种评价和所有的评价一样，还在不断升级，因为众口交誉的东西会被人不惜牺牲地追求、效仿、推广，各人又使自己付出的艰苦努力的价值附加到原来就被盛赞的东西的价值上去，使之有增无减。——倘若不是这么健忘，世界会变得多么道德贫乏啊！也许诗人可以说，是上帝派遣了健忘来当人类尊严这座殿堂的守门女神。

93

弱者的权利——如果说，有人有条件地在强者面前俯首称臣，比如在兵临城下时归顺，那么，与之相反的条件就是自我消灭、烧毁城市、从而使强者遭受重大损失。所以在此就产生了一种权利赖以建立的平等。敌人获得的好处是这一切得以保全。——奴隶和主人之间也存在权利，而权利的程度是与奴隶的财产对主人有用和重要的程度相应的。一个人在另一个人眼里在多大程度上显得是宝贵的、重要的、永恒的、不可战胜等等，权利的程度便有多大。由此可见，弱者还是有权利的，但权利的程度相对较小。所以会有那句名言：“权力有多大，权利就有多大。”（或者更准确地说：自认权力有多大，权利就有多大。）

94

迄今道德发展的三个阶段——动物变成了人是第一个标志，这时他的行为不再图一时之快，而是有长久之计了，即人变得有益、合乎目的了，理性的自由统治由此初露端倪了。后来，人开始遵照荣誉原则行事，这就意味着进入了更高的发展阶段。人依靠这一原则适应环境，接受共同的情感，这就使他超越了凡事看对个人是否有利的阶段，变得尊重别人也希望得到别人尊重了，也就是说，他现在认为有益与否取决他对别人的看法和别人对他的看法了。在迄今道德发展的最高阶段，人终于以自己的关于人与事的观点为行为尺度了，他为自己、也为别人决定何为光荣和利益，他成了观点的立法者，根据不断提高的关于利益和荣誉的概念判别观点的是非。这种认识使得他能把最为有益的、即普遍的、持久的利益置于个人的益处之上，尊重普遍的、持久的效益多于尊重暂时的、当下的效益。他在生活中和行为时是一个集体的个人。

95

成熟个人的道德——迄今为止，人们把非个体性看作是道德行为的真正标志。事实证明，人们赞美和褒奖所有非个体行为，起初确实是出于对普遍利益的考虑。但现在越来越清楚，恰恰在最具个体性的考虑中普遍利益才最大，恰恰是严格意义上的个体行为才符合现在的（作为普遍利益的）道德的概念。有鉴于此，难道不应该立刻大幅度改变原先的观点？使自己成为完整的个人，无论做什么事都以个人的最大幸福为圭臬——这要比那种事事为他人着想的同情心态和同情行为效果更好。但是，我们大家还在因为极度忽视个体性而吃苦，个体性的发育严重不足——我们必须承认，人们粗暴地使我们的意识脱离个体性，把它当作祭品献给了国家、科学以及需要帮助的人，似乎它是最蹩脚的东西，只配作出牺牲。即使现在，我们依然愿意为他人工作，但只是在能从这种工作中发现自己最大利益的情况下我们才如此，只限于这种程度，不多也不少。问题的关键仅仅在于：什么是自己的利益？不成熟、不开化、粗浅的个人对自己利益的理解最为粗浅。

96

习俗与合乎道德——对古老法则或者传统的服从被称为品行、道德、伦理。至于是勉强服从还是乐于服从，这是无所谓的，只要服从就行。所谓“善”，是指人在长期遗传的基础上，如同出于本性，乐意并轻而易举地做出了合乎道德、视具体情况而定的合乎道德的行为（比如复仇在古希腊就属于一种好习俗即美德）。他被称为善人，因为他是“为了某一目的”而善的。友好、同情等等在习俗变化中总是被认为是“为了某一目的而善”的、有益的，所以人们现在尤其把友好者、乐于助人者称为“善”人。恶意味着“不合乎道德”（不道德），行为有悖德行，有悖传统，无论这种传统是合理的还是愚蠢的。不同时代的习俗法则都首先认为损害别人是有害的，所以我们如今看到“恶”这个词首先想到的是出于自愿的害人行径。人们用以区分合乎道德和不合乎道德、善和恶的根本对立并非“自私”和“无私”，而是固守和脱离某种习俗和法则。至于这种传统是如何形成的，这无关紧要；不管怎么说，人们并不考虑善恶或者某种内在的绝对命令，而是首先出于保存一个团体、一个民族的目的。任何在误解偶然现象的基础上产生的迷信风气都必然形成一种传统，沿袭这种传统是合乎道德的行为，背离这种习俗则是危险的行为，

而且对群体比对个人更有害（因为亵渎神灵、触犯神权的事情一旦发生，神惩罚的是团体，惩罚个人只是因为个人是团体的成员）。无论何种传统，其历史越是久远，其源头越是被人淡忘，就越是值得崇敬，对传统的崇敬如此世代相传、有增无减，最后传统变得神圣不可侵犯，令人肃然起敬。所以，崇敬的道德比起要求无私行为的道德来，其历史无论如何要悠久得多。

97

习俗中的快乐——有一种重要的快乐是道德的起源，来自于习惯。习惯的事情做起来比较容易和顺手，因而比较愿意做，觉得有一种快乐，从经验中知道习惯的事情总是行之有效，能带来好处。可以愉快地接受的习俗是有益的，起促进作用的，与一切尚未被证明是行之有效的新尝试正好相反。所以说，习俗是舒适性和有益性的统一，而且还不用为之费神思考。人能硬来的话就会硬来，强行贯彻或者引进自己的习俗，因为对他来说，这是行之有效的为人处世的智慧。同样，由个人组成的团体也强迫每个个人接受这种习俗。这里产生了一个错误的推论：因为对一种习俗感到愉悦，或者至少因为靠这种习俗为生，所以这种习俗就是必要的，就是人们可以能感到愉悦的唯一的可能性，生活的愉悦感似乎完全来自于此。这种将习惯视为生存条件的观点得到了贯彻，直至习俗的细枝末节。低级的民族和文化很少能洞察真正的因果关系，因而就带着迷信的恐惧希望万物一辙，即使习俗有时显得严格、沉重，讨厌，也以为它极其有用而予以保留。人们并不知道，其他的习俗也能达到同样的、甚至更高的令人愉悦的程度。不过，人们也许会察觉，所有习俗，包括最严格的习俗，随着时间的推移也会变得温和宜人，最严格的生活方式也会变成习惯，从而变成快乐。

98

快乐和社会本能 人不但从本身感受到快感，也从与他人的关系中获得了一种新的快乐，从而大大地拓宽了快感的疆域。也许，他现在的某些快感是从动物那里遗传下来的。动物、尤其是母兽和幼崽一起玩耍时显然感到其乐无穷。此外还应该提到动物的性关系，在情欲之乐方面，几乎每个雌性都对雄性产生吸引力，反之亦然。在人际关系中感到的快乐一般都能使人趋善。共同喜悦、共同快乐会使快乐得以提升，赋予个人以安全感，使他变得和善友好，消除怀疑和忌妒，因为他怡然自得，发觉别人也同样怡然自得。快乐的同样表现唤醒了同感的想象，觉得人都是一样的。共同受苦的情况也是如此，还有大家共同面对的暴风骤雨，共有的危险和敌人。也许，最古老的同盟正是在这基础上缔结的，结盟的意义在于携手消除和抵制不快的威胁，以保障每个人的利益。社会本能就是这样出自快乐的。

99

所谓恶行中的无辜——所有“恶”行都以自我保存的欲望，或者更准确地说，以个人寻求快乐、避免不快的意图为动机。但这样的动机不能说就是恶的。“自发的痛苦”是不存在的，除非在哲人的头脑里；同样，“自发的快乐”（叔本华所说的同情）也是不存在的。在国家诞生之前的状况中，我们杀死生命，不管是猴是人，只要对方在我们饥肠辘辘地向树跑去时想要抢摘树上的果子就杀；即使今天，我们旅行经过不毛之地时还会对动物这么下毒手。————最使我们愤怒的恶行都基于一种错误，即认为别人的恶行出于自由意志，就是说，这本是悉听尊便的事情，他们本可以作出不害我们的选择。相信别人是故意作恶，就会激起仇恨、报复欲、阴谋，产生坏的幻想；而对动物我们一般不会如此义愤填膺，因为我们认为动物是不能为其行为负责的。造成痛苦不是为了自我保存，而是出于复仇之心——这是一个错误判断的后果，所以同样也是无辜的。在国家诞生之前的状况中，个人可以为了威慑而残酷地对待他者，通过如此威慑性地展示自己的力量而确保本身的生存。使得弱者臣服的强暴者、有权有势者、最早创建国家者的行为就是如此。他拥有现在国家也拥有的如此行为的权利，或者更确切地说，没有任何权利可以阻止他如此行为。只有当较大的或曰集合的个体，比如社会和国家，征服了单个的人，使他们脱离单个性而聚集在联盟的大旗下时，一切道德的基础才能奠定。道德的前身是强制，甚至道德本身也一度是强制，是人们为了避免不快而接受的强制。后来道德成了习俗，再后来又成了自愿的服从，最终几乎变成了本能，如同习惯成自然的一切与快乐相联系——现在被称作美德。

100

羞涩——哪里是“神秘”所在，那里就有羞涩之感。但“神秘”是一个宗教概念，在人类早期文化中有很大的外延。当初有不少由神的律法划定的禁区，除非满足某些条件，否则不许入内。首先是空间意义上的，比如局外人不得进入某些场所，或者一靠近时他们就会感到战栗和恐惧。这种感觉又经常被转移到其他方面，比如在性的方面。性是成人的特权和密室，应该避开青少年的视线，这也是为了他们着想。为了保护性爱，维护性爱的神圣性，动用了不少神祇在夫妻卧室里行看守之职。（所以在土耳其语里，这种卧室即后宫名叫“圣地”，该词通常也用来称呼清真寺的前院。）同样，王室是威震四方、光芒四射的中心，对臣仆来说则是一个充满隐私和羞涩的神秘所在，即使今天在那些除此之外算不上害羞的民族中间还能经常感受到其影响。全部内在世界即所谓“灵魂”也是如此，它不知多少年来一直被认为配得上神性的本源和神性的交往，今天对所有不是哲人的人而言依然是一个神秘所在，也就是一间能激发羞涩之感的密室。

101

切勿判决——我们必须留神，在观察早先各个时代时，切勿有欠公正地破口大骂。奴隶制度的不公正性，奴役个人和民族的残酷性，这些不宜以我们今天的标准来衡量，因为以前对公正性的直觉还不发达。谁能指责日内瓦人加尔文烧死了医生塞尔维呢？加尔文这一举动是源自其一贯的信仰。同样，宗教裁判所的所作所为也有其充分的理由。只是当年的这些观点大谬不然，导致的结果在我们今天看来过于残酷，因为这些观点在我们眼里变得陌生了。和几乎所有人在地狱万劫不复地受难相比，烧死个把人又算得了什么！这种观念当时风行天下，虽然可怖之极，但未对关于上帝的观念形成根本的伤害。即使在我们今天，政治异己分子也不免遭到残酷迫害，然而由于人民学会了相信国家的必要性，所以对这种迫害的残酷性的感受不如我们抨击早年观点时那样深刻。稚童和意大利人残酷地对待动物应归咎于无知；尤其因为教会教义的兴趣所在，动物的地位远低于人。————历史上发生了不少令人难以置信的可怕事件，但是如果我们注意到命令者和执行者并非同一个人，那么这些毫无人性的事件也会变得不那么面目可憎了。命令者不会目睹现场，所以没有强烈的幻想和印象；执行者只是奉命行事，所以觉得自己没有责任。由于缺乏想象，帝王将相大都显得严厉和冷酷，但事实上并非如此。——自私并非邪恶，因为关于“周围人”即博爱之“博”——这个词来自基督教。而且并不符合事实——的观念在我们心中非常淡薄，我们面对周围人时几乎如同面对草木土石，觉得自己是自由的、没有责任的。别人在受苦，这点要去了解，但完全了解却永无可能。

102

“人的行为总是善的”——在暴风雨中成了落汤鸡，我们不会因此指责大自然缺乏道德；但我们为什么要把为害的人称作不道德者呢？这是因为我们假定后者涉及一种随意控制的、自由的意志，而前者则是必然的现象。然而，这种区分却是错误的。此外，即使故意的伤害行为我们也并非不分青红皂白地称之为不道德。比如，我们会毫不迟疑地打死一只蚊子，原因仅仅是讨厌它嗡嗡的叫声；惩罚罪犯也是故意的行为，给他造成痛苦的目的是保护我们和社会。为了保护自己或者只是为了避免不快而伤害他者，在第一种情况下是为了个人，在第二种情况下是为了国家。一切道德都允许在正当防卫时，换言之，在事关自我保存时，去实施故意伤害的行为！不过，要解释一切人对人的恶行有这两点就足够了：人要快乐，人要避免不快。而无论在何种意义上，这都与自我保存有关。苏格拉底和柏拉图言之有理：人无论做什么都是在做好事，即做在他看来、根据他的智力水平和理性程度看来是好的（有益的）事。

103

恶意中的无害——恶意，比如复仇欲望或者更加强烈的神经兴奋状态，其目的并非别人的痛苦，而是自己的欢乐。任何戏弄行为都表明：跟别人耍威风而洋洋自得，这是何等的快事！将自己的快乐建立在他人的不快上，这有什么不道德的吗？幸灾乐祸，这真像叔本华所说的那样是卑劣行径吗？在大自然中，我们正是通过折断树枝、敲下石块、与野兽搏斗而获得快乐，并且因此而意识到自身力量。知道他人在因我们而受苦，这难道会使我们本来觉得不必为之负责的事情变得不道德吗？但若不知道这一点，就不会产生优越的快感。优越的快感只能在别人的痛苦中得以体现，比如在戏弄别人时那样。一切快乐本身都无所谓善也无所谓恶，既然如此，那么关于不能为了自身快乐而引起别人痛苦的规定又从何说起呢？只有从利弊角度出发的考虑，即考虑到后果，考虑到受害者，或者考虑到国家代表追究和报复时可能引起的不快，才是放弃害人行为的原因。——诚如上述，恶意不是以他人的痛苦为目的，同样，同情也并非旨在使他人快乐。同情包含了至少两种（也许远远不止两种）个人快乐的因素，都和自我享受有关：一是情绪之快乐，悲剧中的同情即属此类；二是行为之快乐，行使权力时感到满足的快乐。如果受苦者近在咫尺，那么我们通过同情行为也解脱了自己的痛苦。——除了几个哲人之外，人们总将同情放在各种道德情感中比较靠后的位置上：这样做很有道理。

104

正当防卫——如果承认正当防卫是合乎道德的，那么也得承认绝大多数所谓不道德的自私表现也是合乎道德的：如为了保存自己、保护自己、防止自己遭受不幸而害人、抢劫、杀戮，当阴谋和歪曲是自我保存的正确手段时假话连篇，等等。在生死存亡的关头，在事关存在和安全（我们幸福的保障）时，故意伤害的行为被承认是合乎道德的。国家实施处罚时，也是在从这一立场出发进行故意伤害的。至于无意伤害，当然没有什么不道德可言，在此是偶然性在起作用。有没有一种与我们的生存、我们幸福的保障无关的故意伤害？有没有纯粹出于恶意的伤害，比如残酷行为？如果不知道一种行为会带来多大的痛苦，那么这就不是恶意的行为，比如孩子对动物的伤害就不是恶意的，不是恶毒的，他们研究、摧残动物就和摆弄、拆卸玩具没什么两样。但是，能完全了解一种行为会给别人带来怎样的痛苦吗？在神经系统的有效范围内，我们小心翼翼地避免疼痛；倘若神经系统能延伸到别人身上去，那我们就不会伤害任何人了（除了我们自己，比如为了治疗而开刀，或者为了健康而苦练）。我们进行类比推论：某事给别人带来了痛苦，而经过回忆和活跃的想象，我们自己也会觉得不适。但是，牙痛和见人牙痛而感到的痛（同情），这两者之间总是存在什么区别呢？不管怎么说，我们不知道所谓恶意伤害会造成多大程度的痛苦；但是只要一种行为中有快乐（对自己力量的感觉，对自己亢奋状态的感觉），那么这一行为就是旨在保持个人的幸福，和正当防卫、善意谎言的情况相差无几了。没有快乐就没有生活，为快乐而斗争就是为生存而斗争。至于个人是这样斗争以至于众人称善，还是那样斗争以至于众人称恶，取决于他理智的程度和状态。

105

奖赏的公正——完全理解了关于毫无责任的理论，就难以将所谓奖赏的公正、惩罚的公正归入公正的概念，如果公正意味着是谁的就给谁的话。这是因为，受罚者本不该受罚，他只是当作了威慑的工具，用以警告世人今后不要实施某些行为。同样，获奖者本不该获奖，他当时不可能去实施其他的行为，即是说，奖赏的意义仅仅在于鼓励他和别人，为今后的行为提供一个动机。赞扬声并非针对已达终点者，而是喊给还在跑道上狂奔的人听的。无论惩罚还是奖赏，都不是某人应得的、属于他的东西。之所以给他，是出于功利的原因，他并无要求公正地得到这些东西的权利。可以说，“智者行赏，并非因为有人行了善”；同样也可以说，“智者处罚，并非因为有人作了恶，而是为了让人不作恶。”倘若取消了赏罚，那么去做或不去做某些事的最大动机也就取消了；人的功利需要它们延续下去。赏罚和臧否无比敏感地作用于虚荣心，这种功利也要求虚荣心延续下去。

106

在瀑布边上——我们目睹瀑布的千姿百态，以为自己在水流蜿蜒和浪花飞溅中看见了意志自由和随心所欲。但是事实上，一切都具备必然性，都能以数学方式计算出来。人的行为同样如此。人若是全知的，那么每个单独的行为、每个认识的进步、每个错误、每种恶意就都能算出来。行为者本人当然沉浸在随心所欲的幻觉中。假如世界的车轮会暂时停下，假如有无所不知、能掐会算的头脑利用这个间隙，那么就能说出任何事物的直至无穷的未来，就能勾勒出每一道将会留下的车辙。行为者关于自己的错觉，关于自由意志的假设，也属于这一必须计算出来的机械论。

107

无责和无辜——人对自己的行为和本质毫无责任，这是习惯于将责任和义务视为人性亮点的认知者不得不吞下的一味最苦的药剂。他的评价和好恶全都因此变得一文不值和大谬不然了。他对受难者、英雄怀有的无比深刻的感情全都找错了对象，

他再也不可赞扬和谴责，因为对自然、对必然性进行褒贬乃是荒唐之举。对艺术杰作，他可以热爱，但无须赞扬，因为它不能为自己是杰作负责；他对草木是如此，同样，他也得如此看待世人和自己的行为。他可以对行为之力、之美、之丰富表示感叹，但不能认为这是什么功绩。元素的化合过程和冲突状态，渴望康复的患者忍受的病痛，这些都不是什么功绩。我们内心激烈斗争，在各种动机的牵扯下陷入左右为难的困境，直到最后作出偏向最强动机的决定——就像人们常说的那样（但实际上是最强动机对我们作出了决定）；这也同样不是什么功绩。所有这些动机，无论冠以何种美名，其生长的根基和我们所说的邪恶之渊薮并无二致。善行和恶行之间并无本质上的区别，充其量只有程度上的差异。善行是得以升华的恶行，恶行是粗俗化、愚昧化了的善行。个人唯一的自我享受的要求（连带对失去这种享受的担忧）无论如何都会得到满足，他可以为所欲为，即可以为所必为，无论是虚荣、复仇、寻欢、逐利、恶意、阴险的行为，还是牺牲、同情、明察的行为，均为如此。判断力的差异决定了一个人会在这种要求驱使下走向何方。任何社会和个人都有各种财富孰轻孰重的标准，都以此为依据来决定自己的行为和评价他人的行为。但是这种标准在不断变化，许多行为被称为邪恶，其实只是愚昧，因为决定这样行为者的智力程度极为低下。是的，在某种意义上甚至可以说，现在的所有行为也都是愚昧的，因为人类智力如今能达到的最高水平将来肯定会被超越，到那时再回头看就会发现，我们的所有行为和判断都是极为狭隘和过于草率的，正如我们今天觉得落后蛮族的行为和判断是极为狭隘和过于草率一样。——看清这一切可能会产生剧痛，但剧痛之后会感到宽慰，因为这是分娩时的阵痛。蝴蝶想要破茧而出，经过一番挣扎终于如愿，然而此时外面陌生的光线、自由的王国却使它头晕目眩。能够这样悲哀的人——能够这样的人将来寥若晨星！——率先尝试是否有可能将道德的人变为智慧的人。新福音如旭日东升，将第一缕阳光披上了每个人的心灵之巅，不料浓雾骤起，更胜以往，于是无比的灿烂和无比的昏暗交织在一起了。一切都是必然的——新的认识如是说，这种新的认识本身也是必然的。一切都是无辜的，这种认识是了解无辜的必由之路。如果必然要有快乐、自私和虚荣，道德现象才会出现，才会达到极度繁荣，对认识的真理性和公正性的意识才会产生；如果迷误的幻想是当初唯一的手段，是人类逐渐上升到如今这种自明程度和自救程度的不二法门；那么，谁又能对那些手段不屑一顾呢？看到了那些途径通向的目标，谁又会伤心不已呢？道德领域中的一切都是逐渐形成的，是可变的、摇摆的。一切都在流变，此话不假；但一切又都在流向——流向一个目标。尽管错误的评判、错误的爱憎之类遗传习惯仍在我们身上作祟，但在不断增长的认识的影响下会逐渐弱化，一种全新的习惯，理解的、不爱的、不恨的、综观全局的习惯，就会在我们身上这相同的土壤上生长，经过千万个寒来暑往后也许会变得足够强大，使得人类有力量像现在不断造就愚者、不公者、有负罪意识者一样，不断造就智者、无辜者（有无辜意识者）——前者并非后者的对立面，而是后者产生前的必经阶段。

（接上页注）富［等等］表示感叹，但不能认为这是什么功绩。化合过程不是［充分的］功绩，正如一位父亲艰难的挣扎不是［充分的］功绩一样，这位父亲不得不作出决断，是牺牲自己的女儿呢，还是让谎言污染自己的嘴巴（就像伟大的瓦尔特·司各特在《爱丁堡监狱》中描写的那样），还是像那位酋长的白发教师以八个儿子的牺牲维护酋长的声望（《帕思丽人》生动地讲述了这个故事）。首先，这些行为包含了一种错误的动机：一方面有位禁止说谎的上帝，另一方面酋长的名声比八个儿子的生命更为重要。然后，我们的感觉和上述错误观点联系在一起了，似乎提到的那些人本来也可以作出另外的行为和决定。——如果人们认识到，任何荣誉和耻辱的动机都必须取消，因为人们只能对“自由的”行为，而不能对自然过程进行褒贬，那么，陷于悲哀中的人们就不知道，假如不是依据利益的、同时也是乐趣和不快的动机，究竟应该依据什么而生活了。——但是，对真理本身的评价要高于非真理——［为什么呢？这已经是道德了。］关于上述命题本身，我们怎么会这样想？这是考虑利益呢，还是考虑道德？——（Vs）

第三章 宗教生活

108

针对坏事的双重斗争——遇到坏事（Übel）时，我们有两种对策：一是消除坏事的原因，从而把坏事丢到九霄云外；二是改变坏事在我们感觉上造成的后果，即把坏事解释为好事，声称这种好事之好也许以后才会显露出来。宗教和艺术（还有形而上学的哲学）致力于改变感觉，有时通过改变我们对经历之事的判断（比如说什么“上帝爱谁就惩罚谁”），有时通过唤起我们对痛苦、激情的欲望（悲剧艺术的出发点即在于此）。一个人越是酷爱别解和矫饰，就越是难以注意和消除坏事的原因。通常用以暂时缓解牙痛的麻醉对他来说就足够了，即使他的疾患要严重得多。宗教及一切麻醉艺术的权势越是衰微，人们就越是注意去真正地消除坏事。当然这对悲剧诗人们颇为不利——因为随着难以制胜的无情命运的地盘日益缩小，悲剧的素材也就日益减少了。对教士们来说就更为不利了——因为他们一直是靠麻醉不幸者维持生计的。

109

忧伤是知识——教士们声称有这么一位上帝，他要求我们为善，他是每一行为、每个时刻、每种思想的看守和见证，他爱我们，无论发生什么不幸总是为我们着想。我们多想以同样有益的、同样能使人镇静、给人安慰的真理来替换以上谬论呵！然而，这样的真理是不存在的；哲学充其量能提供些形而上学的表象（其实也并非真理）。但悲剧却在于：心里和脑中有了真理的严谨方法，人们便无法相信宗教和形而上学的教条，但另一方面又在人类发展过程中变得如此柔弱、敏感、痛苦，以至于必须要有最高级的治疗药物和安慰手段才行。于是就产生了人因认识真理而洒尽鲜血的危险，正如拜伦在其不朽诗句中吟唱的那样：

知识是忧伤：知识最多的人

必定对一条不祥的真理发出

最深的悲叹：知识树不是生命树。

治疗这种忧伤的最佳药方是：至少在最艰难、心中暗无天日的时刻，呼唤那位无忧无虑的贺拉斯，和他一起对自己说：

为什么折磨你自己，

就因为洞察了永恒之谜？

在高高的悬铃木或这棵松树下，

我们为什么不干脆躺下歇息？

无论何种程度上的无忧无虑或心情压抑，都比浪漫地开倒车或者开小差要好，比以任何形式向基督教靠拢要好。从目前的认识水平上来看，不彻底玷污自己理智的良心，并在自己和他人面前予以丢弃，就根本不可能和基督教打交道。或许任何痛苦都令人难堪，但没有痛苦就不可能成为人类的领袖和导师。那些想这样却良心不再清白的人，真可怜！

110

宗教中的真理——启蒙运动时期，人们未能对宗教的意义作出正确评价，这点毋庸置疑。但同样肯定的是，后来在反启蒙运动时期，人们又矫枉过正，对宗教宠爱有加，甚至视同情人，认为宗教是一种对世界更为深刻、甚至最为深刻的理解；这种理解要脱去科学的教条外衣，然后以非神秘的形式占有“真理”。即是说，宗教应该——反启蒙主义者都这样宣称——以形象比喻、便于大众理解地表达最古老的智慧；这是智慧之本，因为近代一切真正的科学都在越来越靠近它而不是越来越远离它，人类远古的智者和新近的智者在观点上是和谐的，甚至是一致的，认识的进步——如果认识能有进步的话——与其说和本质有关，毋宁说和本质的传达有关。以上这种宗教观和科学观完全是错误的，若不是获得能言善辩的叔本华的庇护，今天还会有谁敢于去认同它。叔本华高谈阔论，却在一代人之后才找到听众。诚然，从叔本华宗教一道德的人类观和世界观中可以获得很多有助于理解基督教和其他宗教的东西，但同样无疑的是，叔本华未能正确地评价宗教对认识的价值。在这点上，他只是一个当时那些崇尚浪漫主义、放弃启蒙精神的科学导师的乖学生。假如他生在我们当代，他就不可能大谈什么宗教的形象比喻，而会像惯常的那样如此表达对真理的尊重：从未有过任何一种宗教拥有真理，宗教既无间接的、也无直接的真理，既无作为教条的、也无作为比喻的真理。这是因为，任何一种宗教都是源自人的恐惧和需要，在理性的迷宫里溜进了生活，也许曾在某次受到科学威胁时以欺骗手段把某种哲学理论搬进了自己的体系，以便世人今后发现。在宗教对自己都产生怀疑的时代，这是神学玩弄的一种花招。当然，这种神学花招早在基督教中，早在作为一个富于学识的、浸润着哲学的时代的宗教的基督教中，就已经耍过了。它如今导致对形象比喻的迷信，但是更导致了哲人们（尤其是诗意哲人和哲理艺术家这类兼而有之者）养成这样的习惯：把他们在自身中发现的一切感觉当作人类基本价值来看待，所以也允许他们特有的宗教情感对他们体系的思想结构产生重大的影响。哲人们大都带着古老的宗教习惯，或者至少在那种“形而上学需求”的传统力量之下沉思，因此他们形成的观点看上去确实酷似犹太教、基督教或者印度教的宗教观——正如孩子通常酷似母亲，只不过在此父亲并不清楚这种母子关系从何而来——；所有宗教和科学酷似一家人，这点是他们带着无辜的惊讶虚构出来的。事实上，宗教和真正的科学之间既没有亲属关系，也没有朋友关系，也没有敌我关系，它们各自生活在不同的星球上。任何哲学，只要它想让宗教的彗星照亮自己最后的希望这一夜幕，就会对把哲学当作科学推出的一切的本身产生怀疑：或许，这一切也是宗教，只不过涂上了科学的油彩。——此外，倘若所有民族在上帝存在之类的宗教问题上意见一致（顺带说一下，在这点上其实意见是不一致的），那么，这种共识只是对所断定的事（如上帝的存在）的反面证据罢了。公正地说，全民共识乃至人类共识只能算是一种愚蠢。

另一方面，根本没有什么所有智者的共识，它对任何事情而言都是不存在的，除了歌德在以下诗句里提到的例外：

古往今来，所有出类拔萃的智者

都带着微笑挥着手，异口同声：

期望愚人改变，乃是荒谬的行为，

聪明的孩子，让愚人愚蠢下去吧，

因为愚人本来就是愚蠢的人！

如果不用诗歌和韵文来表达，并运用到我们在此讨论的问题上，那么就可以这样说：智者共识就是：全民共识是一种愚蠢。

111

宗教仪式的起源——设想我们置身于过去那些宗教生活发展最为迅猛的时代，就会发现一种基本信念。我们今天再也无法接受这种基本信念，因而发觉宗教生活的大门已经永远对我们关闭了。这种基本信念涉及的是自然和与自然的交往。在那些时代，人们对自然法则尚一无所知，认为无论大地还是天空都没有什么必然规律，季节、阳光、雨水愿来便来，想走就走。根本就不存在任何关于自然因果性的概念。划船不是划动双桨使船前进，而只是一种迫使魔鬼使船前进的神秘仪式。所有疾病乃至死亡本身都是神秘影响的结果。患病和死亡不是自然发生的，根本谈不上有“自然过程”的观念——这种观念只是在古希腊人那里、即到人类社会相当晚的时期才在关于君临众神之上的命运女神中初露端倪。挽弓射箭时，始终以为有一只非理性的手在发力。发现泉水突然枯竭，想到的首先是地下的魔鬼在捣乱。有人突然倒下，便认定是上帝之箭在冥冥之中起作用。在印度（按照卢伯克的说法），木匠通常要给自己的锤子、斧子等工具上供，婆罗门贵族、士兵、瓦匠、农工也以同样的方式祭奠自己写字的笔、打仗的武器、干活的泥镘和犁铧。

在信教者看来，整个自然乃是有意识本质和无意识本质的全部行为的总和，是任意性的集大成。对外在于我们的一切，都不能遽下定论，说什么某事物将要如此这般，必定如此这般。大致上可靠、能够预测的只有我们。人是规则的，自然是无规则的——这一命题包含着一种在粗放的、具有宗教活力的原始文化中盛行的基本信念。我们现代人的感觉恰好相反：人越是觉得自己的内心世界是丰富的，自己的主体是复调的，自然的和谐对人的影响就越是巨大。我们大家都和歌德一样，认为自然是抚慰现代人心灵的最佳手段。我们带着对安宁、家园和宁静的憧憬，倾听这巨无霸钟摆的滴答声，似乎我们汲取了自然的和谐便能自得其乐。以往的情况完全相反，我们回想各民族原始的蛮荒时代或者看到周围有当代野人出没，就会感到他们受到法则和传统的极大束缚：个体几乎自动地受制于法则和传统，钟摆般均衡划一地运动着。他肯定觉得自然——未被理解的、令人生畏的，神秘莫测的自然——是自由的王国、任意的王国、伟力的王国，如同一个超越人类的存在阶段，如同上帝。处于这些时代和状态中的每个人都会感到，自己的生活，自己的、家庭的、国家的幸福，一切行为的成败，都取决于自然的任意性：有些自然过程该来时便来，有些自然过程该来时却不来。人怎么才能对这些可怕的陌生力量施加影响呢？人怎么才能对这自由王国进行约束呢？他不由自问，并战战兢兢地开始探索：难道就没有办法也通过一种传统和法则使那些力量变得有规律，就像你自己有规律一样？——相信魔术和奇迹者思考的走向是给自然加上法则。简言之，宗教仪式就是这种思考的结果。这些人摆在自己面前的问题是与以下问题紧密相关的：弱者怎么能将法则硬加到强者头上去，支配他，指导他（对弱者）的行为呢？首先会想起的是最温和的强制形式，是那种赢得了某人青睐后实施的强制。通过恳求、祷告、甘拜下风，通过承担按时进贡和献祭的义务，通过阿谀奉承，就可能对自然力量实施强制，只要人能获得自然力量的好感就能这样，因为爱既约束，也受约束。然后就能签订合同了，双方在某些行为上相互承担义务，交换抵押和誓言。但比这重要得多的是另一种比较粗暴的强制，以巫术和魔法实施的强制。正如借魔法师之手能使强敌遭受打击、闻风丧胆，正如爱的法术能远远地生效，弱者相信自己也能支配那些自然的强者。一切魔法的主要手段都是强抢别人的东西，如头发、指甲、别人桌上的食物，甚至别人的模样，别人的名字。以这些东西为道具便能施展魔法了，因为魔法的基本前提是：任何精神都有相应的形体，利用形体就能约束、伤害、消灭精神，形体是掌控精神的把手。正如人能支配人一样，人也能支配自然精神，因为自然精神也有其形体的一面，以此便能对之进行掌控。树木和与它相应、它赖以成长的胚芽——两者令人困惑不解的并存似乎证明，两种形式包含了同一种时而微小、时而巨大的精神。一块突然开始滚动的石头是躯体，躯体中有精神在起作用。独孤的荒原上躺着一块巨石，见到这一情景很难想到把它搬来的人力，于是认为巨石肯定是自己跑到这儿来的，就是说，巨石中肯定蕴藏着一种精神。凡有躯体的均为魔法力之所及，即是说，自然精神也不例外。上帝受其形象束缚，因此可以相当直接地（通过拒绝供奉、鞭笞、捆绑以及诸如此类的手段）对他实施强制。中国古代老百姓要强行索取天神迄今未给他们的眷顾，为此把对他们不闻不问的那位天神的塑像绳捆索绑，拉翻在地，拖着在满是泥泞和粪肥的大街小巷示众：“你这装神弄鬼的狗东西，我们让你住在辉煌的大殿上，给你塑造华丽的金身，给你吃香的喝辣的，给你供上猪头三牲，你却一点儿也不领情。”类似的暴力惩罚行为甚至在本世纪还在天主教国家里发生过，比如在圣像、圣母像面对人间瘟疫流行、干旱少雨却不愿尽义务的时候便是如此。——通过所有这些与自然的魔法关系，无数的仪式诞生了。当这些仪式变得混乱不堪时，人们终于开始整顿，使它们条理化、体系化，以为可以如此以一种过程体系的顺利运行来保证全部自然过程、尤其是每年的大循环过程的有效运行。宗教礼仪的意义在于，为了人类的利益支配自然，掌控自然，即给自然打上它本来没有的规律性的烙印；而如今，人们认识自然的规律性却是为了顺应自然。简言之，宗教礼仪基于人与人之间的魔法观念；魔法师早于神甫。但是，宗教利益同样也以其他的、更崇高的观念为基础，以人与人之间的友好关系，以善意和感激，以倾听他人愿望、对手之间缔约、给予抵押、要求保护财产为前提。即使在低级文化阶段，人在自然面前也不是羸弱的奴隶，并非必然就是无意志的仆从：在希腊宗教的阶段，尤其在对奥林匹斯众神的态度方面，甚至可以想象两个等级的共处，一个高贵强大的等级和另一个不怎么高贵的等级的共处。就其出身而言，两者是同源同宗，在对方面前不必感到羞愧。希腊宗教性的高贵之处即在于此。

112

面对某些古典祭器——滑稽甚至伤风败俗的东西与宗教情感合而为一了，在诸如此类的现象上可以看出我们是如何丧失某些感觉的。我们再也感觉不到这种混合的可能性，只是将它理解为历史上曾经存在的现象，在庆祝德墨忒耳节、狄俄尼索斯节、基督教复活节和观赏神秘剧时都是这样。但是我们还能知道与粗俗等等相联系的崇高，与可笑融合在一起的动情；这在以后恐怕就没人再能理解了。

113

作为古迹的基督教——星期天清晨听到古钟齐鸣，我们就会自言自语：竟然会有这种事！这是在纪念一个两千年前被钉在十字架上的、自称是上帝之子的犹太人。这种断言缺乏根据。——对我们所处的各个时代而言，基督教无疑是来自史前远古的古董。平素人们对任何要求都严格审核，对这种断言却深信不疑，这种信任也许是这份遗产中历史最古老的部分。一位和凡人女子生孩子的上帝，一位要求大家放下工作、不再审判、但要注意世界末日先兆的智者，一种将无辜者作为牺牲品的公正，一个把自己的鲜血让门徒喝的人，希望奇迹出现而进行的祈祷，在上帝身上犯下、又通过上帝而赎解的罪孽，对以死亡为入口的彼岸的恐惧，在对十字架的使命和屈辱已一无所知的时代还被奉为象征的十字架，——这一切是何等恐怖，宛如古墓里腐朽气息向我们吹来！难道还应该相信，这些劳什子是值得相信的吗？

114

基督教中的非希腊性——希腊人不认为荷马众神是君临自己之上的主子，不认为自己像犹太人一样匍匐在众神脚下的奴仆。他们看见的仿佛只是自己群体中最成功者的镜像，即是一种理想，而不是自己本质的对立面。大家觉得本是同类，彼此关切，缔结了一种战时的城邦同盟。在将这样的神祇赋予自己时，人其实自视甚高，将自己置于一种类似小贵族对大贵族的关系之中。而意大利诸民族则奉行一种名副其实的农民宗教，总是在暴戾乖张的当权者和捣蛋鬼面前战战兢兢。奥林匹斯众神隐退之后，希腊的生活也变得暗淡无光、充满恐惧了。——基督教则完全把人压垮了，摧毁了，使人陷入了深深的泥潭。然后，它又使感到自己被彻底抛弃的人心中亮起一道上帝慈悲的光芒。人受宠若惊、大喜若狂地尖叫起来，一时觉得整座苍穹尽在胸中了。基督教在心理方面的所有新发明，都在引发这种放纵无度的病态情感以及必然伴随的头脑腐败和心灵腐败，它要毁坏、摧残、麻痹、迷醉，唯独不要一样东西：适度。因此，根据最深刻的理解，基督教是野蛮的、亚细亚的、不高尚的、非希腊的。

115

信教而获利——有这么一些头脑冷静、擅长经营的人，宗教是他们装饰自己的高贵人性的花边。他们大行善事，坚持信教，这样可以美化自己的形象。——所有对军火生意——.——嘴皮子和笔杆子也算作军火——一窍不通的人，则会变得低三下四；基督教对这些人极其有用，因为低三下四在此会罩上基督教美德的外衣，显得美仑美奂，令人惊叹。——觉得日常生活空虚无聊的人容易信教；这当然不难理解，也可以原谅，但他们没有权利要求那些感到日子过得并不空虚无聊的人也去信教。

116

日常基督徒——上帝惩恶扬善，凡人皆为有罪，蒙主圣恩选进天堂，打入地狱万劫不复——假如基督教的这些教义真有道理，那么，不去做教士、使徒或隐修者而战战兢兢地只顾自己祈福就是低能和意志薄弱的表现，为了暂时的安逸而忽视永恒的利益就是荒唐的行为。假设真是信仰，那么，

日常基督徒便是一个可怜的角色，一个连三也数不到的傻瓜，而且正因为神志不正常，他根本不配得到基督教声称必定给予他的严惩。

117

基督教的聪明之处——基督教有种诀窍，就是大声宣扬人都是卑贱的、有罪的、可鄙的，这样你就不能再去鄙视别人了。“不管他犯什么罪作什么孽，在本质上和我没什么两样。我无论地位如何都是卑贱的、可鄙的”，基督徒如是说。然而，即使这种感觉也失去了其最锐利的锋芒，因为基督徒不相信自己个人的可鄙性，他由于是人类一员而邪恶，他可以用这样的话来使自己略感安慰：我们大家都一样。

118

角色转换——一种宗教一旦盛行，本来可能是它首批信徒的人都会与它为敌。

119

基督教的命运——基督教当初诞生的目的是宽慰心灵。但现在它得先让心灵变得沉重，然后再去宽慰。因此它必定走向灭亡。

120

快乐的证明——听来顺耳的观点会被当作真实的。这点就是快乐的证明（或者像教会所说的那样：是力量的证明）。所有宗教都以此为荣，而他们本来是应该以此为耻的。信仰若不能使人极乐，就不会有人信仰。由此看来，信仰不会值几个钱！

121

危险的游戏——谁现在又在心里给宗教情感留下空间，谁就必须让这空间不断扩大，只能这样，别无他择。于是，他的本质逐渐改变，更喜欢那些与宗教因素相依、相近的东西。判断和感觉的全部领地乌云密布，被宗教的阴影笼罩着。感觉不可能止步，所以我们务必小心。

122

盲目的学生——只要对自己的学说、艺术、宗教的长短一清二楚，那么这些东西的力量就还是相当有限的。学生和门徒对老师毕恭毕敬，被老师的光芒照花了眼，看不到学说、宗教等等的缺陷，但正因为此，他通常比老师更有力量。离开盲目的学生，从来没有谁能扩大自己及其事业的影响。要帮助某种认识取得胜利，这往往只是意味着：让认识和愚蠢成为姐妹，后者的重量必定会使前者获胜。

123

拆除教堂——世上的宗教还没有多到要消灭宗教的地步。

124

人无罪一——“罪是如何来到世上的？”是由于理性的谬误，这些谬误使人们相互之间将对方、甚至使个人将自己看得远比实际情况黑暗和邪恶。理解了这些，全部感觉就会非常轻松，人和世界就会抹上一道无害的光彩，大家都觉得非常舒适。在大自然中，人始终是个自在的孩子。孩子不免会做个可怕的噩梦，但睁开眼睛后又会发现自己在天堂里。

125

艺术家的非宗教性——荷马在众神之间如鱼得水。作为诗人，他觉得和众神在一起非常舒适，所以他必定不带一点儿宗教性（unreligiös）。面对民间信仰给他带来的东西——即贫乏、

粗糙、时而还有几分可怕的迷信——，他收放自如，犹如雕塑家摆弄泥土，也就是无拘无束，像埃斯库罗斯、阿里斯托芬那样无拘无束。后来文艺复兴的艺术大师以及莎士比亚、歌德的特点也是无拘无束。

126

错误诠释的艺术和力量——圣徒的幻想、惊惧、疲乏、狂喜，这一切都是著名的病态；他却基于根深蒂固的宗教谬误和心理谬误对此进行别样的阐释，即不认为是病态。——苏格拉底的“魔”或许也只是耳疾所致，他却根据主宰的道德思维方式，对此作出了与现在不同的解释。先知和占卜者的胡思乱想和胡言乱语也是如此。无中生有地搞出那么多名堂的，始终是诠释者头脑和心灵中达到一定程度的知识、幻想、追求和道德。有些人被奉为天才和圣徒，他们最大的功劳之一就是硬拉来些诠释者，使其为了人类福祉而误解他们。

127

崇拜疯癫——人们发现激动常常能使头脑变清楚并想出好点子，于是就以为在万分激动的状态中能获得最好的点子和灵感，于是就将疯子当作智者和预言者来崇拜。这样做是因为作出了错误的推论。

128

科学的许诺——现代科学的目标是：痛苦越少越好，生命越长越好，——也就是一种永恒的幸福，当然远远比不上宗教的许诺。

129

禁止慷慨——世上的爱不足善也不够，不能再分些出来送给自以为是者。

130

宗教礼仪在情感中延续——使人处于不同寻常的氛围之中，使人不再冷静地算计得失，使人脱离纯粹的理性思维，——达到这些目的的手段，全都在天主教会及之前的所有古老仪式的控制之下。教堂在沉闷的响声中颤抖，成群的教士有规律而不张扬地低声呼唤，不由自主地把自己的紧张情绪传给了堂区的全体教徒，促使他们几乎是心惊胆战地倾听，似乎一种奇迹正在酝酿之中；教堂中弥漫着一种气息，这座作为上帝居所的建筑在向未知延伸，让人担心在此所有幽暗的空间都会有上帝的动静；——谁会将此类过程归诸于人，如果对其前提不再相信？尽管如此，这一切的结果并未丧失：主要通过礼仪，人才具备由崇高的、激动的、充满预感的、深切忏悔的、陶醉于希望的情感构成的内心世界；这些如今依然存在于心灵中的东西，在礼仪当初发芽、生长、开花时曾得到精心的培育。

131

宗教性的后患——无论怎么坚信自己已经摆脱了宗教，但是这种摆脱仍然未能达到不高兴接触音乐之类毫无概念内容的宗教感受和宗教情绪的程度。如果某种哲学向我们揭示形而上学希望的合理性以及由这些希望而达到的心灵极度安宁的合理性，比如宣告“在拉斐尔笔下圣母的目光中能感受到全部确定无疑的福音”，那么我们就会怀着特别真挚的情感去接受这些话语和论述。在此，哲人不难证明，他要赋予的东西与乐意接受的心灵是冥契相通的。从这点上可以看出，有失从容的无神论者其实只是讨厌教条而已，他们对宗教情感的魔力是一清二楚的。为了前者而放弃后者，对他们来说乃是一件痛苦的事情。——讲究科学性的哲学必须高度警惕，切不可为了那种需求——那种生成的、因而是须臾即逝的需求——而铸成大错。

即使逻辑学家们也在谈论道德和艺术中的真理“预感”（比如关于“万物本质同一”的预感），而这本来是他们不可以说的话。在小心翼翼地阐发的真理和上述“预感”的事物之间横着一条不可逾越的鸿沟，前者归功于理智，后者源自于需求。饥饿并不证明有食物存在以果腹，但饥饿有得到食物的愿望。“预感”并不意味着在某种程度上认识某物的存在，而是认为在人希望有或担心有某物的意义上，某物的存在是可能的。“预感”并不能帮助我们向确定性王国迈进。——人们不由自主地相信，哲学中带有宗教色彩的部分比起其他部分来得到了较为充分的证明，但其实恰恰相反；人们只是内心希望事情会是如此罢了，——即希望令人喜悦的也就是真实的。这种心愿误导我们把蹩脚的理由当作充足的理由来收购。

132

基督教的拯救需求——基督徒有一种心理过程被称为拯救需求。只要深思熟虑，就有可能对此需求作出不带神话色彩的、即纯粹心理学的解释。诚然，迄今为止对宗教状态和宗教过程所作出的心理学解释名声欠佳，有一种自诩自由的神学便在这方面毫无成效地忙活。从它的鼻祖施莱尔马赫的思想上可以推断，该神学从一开始起就旨在维护基督教，使基督教神学家能够继续生存，使这些人在对宗教“事实”的心理学分析中找到新的开垦区、尤其是自己的用武地。我们不受这些先辈的影响，对上述现象作出如下解释。对在通常的行为等级体系中居于下层的行为，人是有所意识的，是的，他在自己身上发现了此类行为的倾向，觉得这种倾向几乎和自己的全部本质一样是不可改变的。他多么愿望去尝试另外的、公认为无比高尚的行为，多么愿望充分感受随着无私思想而生的良好意识！但非常遗憾，愿望依然只是愿望，而且雪上加霜：生活命运或者被称为“恶”的行为的后果已经引起了他的不满，现在除了种种不满之外又加上难以实现这一愿望而导致的不满。于是他的情绪极度消沉，开始四处寻找能消除这种情绪及其所有诱因的大夫。——对这种状况的感受也许不会那么痛苦，如果能不带偏见地把自己只和别人相比的话，因为如此一来，他便没理由对自己特别挑剔了，人无完人，凡人皆有缺陷，他只是和众人一样背着这个包袱罢了。可是他偏不，他要和唯一做出被称为“无私”的行为、唯一能不断地意识到无私境界的本质相比，即是说，他要和上帝相比。照着上帝这面明镜，他觉得自己的本质是暗淡无光的，扭曲得不成样子的。以后一想到自己的本质，他就恐惧不已，在他的幻觉中，仿佛这便是正义的惩罚，事无大小，他都在其中看到了正义的怒火和威胁，甚至预感到行审判和处决之职的正义的鞭笞。惩罚是无尽无休的，所以这种危险在可怕程度上远远超过其他任何想象的坏事；在这种危险中，谁还能帮助他呢？

133

在继续探讨这种状况的其他后果之前，我们先要承认：人之所以陷入这种状况，并非因为人的“过失”和“罪孽”，而是因为发生了一系列理性的谬误；如果人觉得自己的本质如此灰暗和可憎，那么这完全应该归咎于镜子；而这面镜子是他的作品，是人的想象力和判断力的拙劣产品。首先，所谓唯一具备纯粹无私行为能力的本质，是比凤凰还要虚无缥缈的东西，甚至连清楚地想象一下都不可能，因为“无私行为”这个概念本身一经细察就会烟消云散。从来没人做事专门利人、全无私心。是的，人怎么能够做和自己毫无关联、即没有内心动机（这种动机必定基于个人需求）的事情呢？自我的行为怎么能是无我的呢？——上帝，不时被假设为与此相反而充满爱心的上帝，也许不能做出一件无私的行为来；在此我们不妨回想一下利希滕贝格的观点，当然他的观点是源自一个相对低级的领域：“我们的感觉是不可能像人们常说的那样为他人的，我们的感觉只是为我们自己。这句话听起来很残酷，实际上不是，只要正确理解就不是。我们爱的既不是父母也不是妻儿，而是他们给我们的舒适感觉。”或者如拉罗什富科所言：“如果你以为你是由于对你情妇的爱情才爱你的情妇的话，那你就错了。”为什么爱的行为获得的评价高于其他行为？这并非因为它的本质，而是因为它的效用；关于这一点，可以参见上文“关于道德感的起源”的研讨。但是，如果一个人希望像那位上帝一样充满爱心，希望无论做什么、想什么都是全为他人、毫不利己，那么后者即毫不利己是不可能的，因为他必须为自己做很多，才能去爱他人。然后就产生了一个前提：他人必须是十足的利己主义者，才能一而再、再而三地接受为他牺牲的别的生命；所以有爱心、有牺牲精神的人就是在希望那些无爱心、无牺牲精神的利己主义者继续存在；至高无上的道德若要存在，简直就必须去强使非道德也存在（当然如此一来，它也就自行消失了）。——此外，关于上帝的观念只要被人相信，就令人不安、令人屈辱；至于这种观念是如何产生的，对各民族进行比较研究的科学在此已然毫无疑问，而且随着对起源的认识，那种信仰也就无影无踪。将自己的本质与上帝相比的基督徒就像一个低估自己勇气的堂吉珂德，因为他脑子里全是骑士小说里神奇的英雄业绩；两者用来衡量的标尺都属于寓言王国。关于上帝的观念一旦消失，关于

“罪孽”的感觉，关于这一违反上帝律令的行为和这一献身上帝者身上的污点的感觉也随之荡然无存了。也许还剩下一种烦闷，与对尘世正义惩罚的恐惧或者对人间蔑视的恐惧姻娅相连的烦闷。但良心谴责的烦闷，负疚感中最为尖利的芒刺，毕竟已经折断了，如果你认识到，人或许以自己的行为违背了人的习俗、人的规章和法令，但还没有因而损害“灵魂的永恒拯救”以及与上帝的关系。倘若人最后还能获得一种哲学信仰，一种关于所有行为均为绝对必然、关于对所有行为完全不必负责的哲学信仰，并使之溶入血肉，那么连残余的良心谴责也会无影无踪了。

134

倘若如上所述，基督徒陷于自我蔑视的情绪是因为某些差错，即因为对自己的行为和感觉作出了非科学的错误解释，那么，他一定会万分惊讶地发现，自我蔑视、良心谴责的状态，总而言之是不快的状态不会持久，有时这一切会风卷残云般地从他心中消失，他又能自由坦荡，勇气倍增了。事实上，对自身的兴趣本来就包含对自身力量而感到的愉悦，再加上必要的缓解心里所有深深的不安，这种兴趣就占了上风。人又开始爱自己了，而且对此颇有感触，——然而，恰恰这种爱，这种新的自我评价在他看来是难以置信的，他觉得这是从上苍倾泻下来的恩典之光，自己受之有愧。如果说，以前他以为在万事中都看到了警告、威胁、惩罚和上帝发怒的种种征兆，那么，现在他通过阐释给自己的体验注入了上帝的善意，以为这件事充满了爱意，那件事是使自己得益匪浅的指点，第三件事、尤其是自己愉快的心情证明了上帝的仁慈。正如以前心情不快时主要曲解了自己的行为，他现在主要曲解了自己的经历。得以安慰的心情被他理解为外在于他的某种力量作用的结果。爱，其实是他赋予自身的爱，俨然成了上帝的爱。他称之为宽恕和拯救前奏的东西，实际上是自我宽恕和自我拯救。

135

即是说：某种错误的心理，某种在解释动机和经历时的幻想，是成为基督徒、感觉有拯救需求的必要前提。一旦认识到这是理性和幻想误入歧途，就不会再做基督徒了。

136

基督教的禁欲和圣洁——一个个思想家努力将人们称为禁欲和圣洁的罕见道德现象描绘成奇迹，而用理性解释去烛照这种奇迹似乎几近亵渎和玷污。他们努力的程度有多大，促使人们去亵渎的诱因就有多大。古往今来，自然本性的强大推动力都会导致对上述现象的抗争。科学，只要它像以前常说的那样是对自然的模仿，就至少可以对关于自然不可解释、难以接近的断言提出异议。当然，科学至今未能做到这一点，上述现象仍然未能得到解释，上文提到的道德奇迹崇拜者为此得意洋洋。因为一般而言，未能得到解释便应该是不可解释的，不可解释的便应该是非自然的、超自然的、奇迹性的，——所有教徒和形而上学家（还有艺术家，如果他们同时是思想家的话）心里的要求就是如此。崇尚科学的人则认为这种要求乃是“邪恶原则”。——人们在观察禁欲现象和圣洁现象时一般会首先想到一种普遍的、首要的可能性：这些现象的自然本性是复杂的，因为几乎无论在哪里，无论在有形世界还是在道德世界，人们都幸运地将所谓的奇迹归结于复杂的、受多种因素制约的事物。我们可以大胆地首先把圣洁者和禁欲者心里的各种动力一一分开，然后想象它们相互之间结下了不解之缘。

137

有一种对自身的抗拒（Trotz pegen sich selbst），某些禁欲形式就属于这种抗拒最精致的表现。原因是有些人发号施令的愿望非常强烈，以至于他们在自己的统治欲在缺少其他客体或者总是失败的情况下，最终堕落到对自身本质的某些部分，对仿佛是他们自身的各片断或各阶段的东西施虐的地步。在思想家中，有人声明拥护这样一些观点，这些观点显然无助于提高和改善他们的声望；有人简直是在召唤别人的蔑视，而他本来可以轻而易举地通过缄默来继续获得别人的敬重；有人宣布放弃以前的见解，也不怕就此得来朝三暮四的坏名声，正相反，他们在朝这个方向努力，行为举止宛如一个高傲的骑手，马不发野、不受惊、不大汗淋漓就得不到他们最大的青睐。人就这样爬上了巅峰的险路，以此来嘲讽自己的胆怯和战栗的双膝。

哲人就这样宣布赞成禁欲、谦恭和圣洁的观点，而在这些东西的辉映下，他们自己的形象变得丑陋无比。这种自我粉碎，这种对本身天性的嘲讽，这种宗教大肆宣扬的“因蔑视而被蔑视”，其实是极端的虚荣。耶稣山顶宝训的全部道德便属于此类，人真是欲火难忍，想以过高的要求对自我进行强暴，继而在心里对这种颐指气使的东西加以神化。在任何禁欲的道德中，人都在把自身的一部分奉为上帝顶礼膜拜，为此就必须将自身的其余部分妖魔化。

138

人的道德并非在任何时刻都是始终如一的，这点众所周知。如果依据其作出巨大牺牲的决心和自我否定的能力（这种能力习以为常便是圣洁）来判断人的道德，那么人在感情用事时最为道德。激情赋予他全新的，在平时清醒冷静的情况下他甚至不信自己能有的动机。怎么会这样？也许这是因为与所有伟大的、引起极度亢奋的东西为邻。人一旦置身于极大的张力之中，就既可能决定实施可怕的报复，也可能可怕地压制自己的报复欲望。在激情的巨大影响下，他必定对伟大的、强力的、非凡的东西心向往之；如果偶然发现牺牲自我能带来和牺牲他人同等的、甚至更大的满足，那么他就会选择自我牺牲。即是说，归根结底他想要的是激情的释放；为了缓解自身的张力，他或许还会抓住敌人的长矛捅入自己的胸膛。据说不仅仅是报复中，而是在自我否定中也有伟大；人必定是经过了长期的习惯过程才接受这种灌输的。自我牺牲的神性曾是这种伟大的最有力、最有效的象征。战胜最难战胜的敌人，突然能够主宰情感——自我否定显得这样，所以被视为道德之巅。但是实际上，这种自我否定是两种观点的混淆，而情感的高度和潮位并无变化。人冷静下来、从激情中缓过气来后不再能理解当时的道德，但对一同经历当时的所有人依然非常敬佩。如果行为取代了情感和理解，自豪就是他们的慰藉。即是说，那些自我否定的行为，只要不是在严格意义上为别人而实施，实际上也不是道德的，还不如说是别人给了这个高度紧张者一个机会，一个通过那种否定而自我放松的机会。

139

在某些方面，禁欲者也努力使生活变得轻松，一般的途径是完全服从某种外来意志或者某种范围广阔的法律和礼仪。比如像婆罗门僧侣贵族那样，任何事情均不擅作主张，任何时刻都唯经书是从。这种服从是一种强有力的手段，可使人成为自身的主宰。人们忙忙碌碌，绝非百无聊赖，但无半点儿任性和热情。事做完后没有责任感，因而也不受懊悔的痛苦。人们一劳永逸地放弃了自己的意志，这比偶尔放弃一次要容易，正如彻底戒除某种欲念，要比仅仅追求适度要容易一样。想一想现在人对国家的态度，我们也会发现，无条件服从要比有条件服从更舒服。圣徒是通过彻底放弃自己的个性而使得其生活变得轻松的；若将这一现象奉为道德的无上伟业，那无疑是大谬不然。无论在何情况下，毫不犹豫、毫不含糊地坚持个性要难于毫不犹豫、毫不含糊地放弃个性。此外，前者需要更多的才智和反思。

140

不少难以解释的行为表现出对情感本身的兴趣。在发觉这点之后，我也认为作为圣洁的主要标志之一的自我蔑视以及（通过饥饿、鞭笞、肢体扭曲、装疯卖傻而实施的）自我折磨乃是一种手段，一种那些人与其生活意志（神经系统）的全面疲乏作斗争的手段。他们通过无比痛苦的刺激手段和残酷行为，使得自己至少能不时地从沉闷和无聊的状态中浮出头来。极大的精神惰性以及上述对外来意志的服从经常使他们陷入这种沉闷和无聊。

141

禁欲者和圣洁者还是想使自己的生活能稍有乐趣，不至于不堪忍受，为此他最常用的方法就是不时作战，对胜败交替有所体会。为此他需要敌手，于是找到了所谓“内在的敌手”。他首先利用自己的虚荣心、统治欲和沽名钓誉的倾向，然后利用自己的肉欲，将自己的生活视为一场持续的厮杀，将自身当作一片善恶相争、互有胜负的沙场。众所周知，床第之欢只要有规律，就能缓和、甚至压抑肉欲幻想；相反，禁欲或者性爱无序则会释放肉欲的幻想，使之挥霍无度。许多基督教圣徒的幻想无比龌龊，他们认为在自己身上作怪的其实是肉欲这些真正的妖魔，所以感觉自己并不应该对此承担责任。正是因为这种感觉，他们的自白才如此真诚，堪为人师。斗争能在某种程度上维持下去，这是他们的利益所在，因为如上所述，这种斗争使他们无聊的生活得以维持。为了使斗争显得足够重要，从而在非圣徒那里引发持久的同情和敬佩，就必须给肉欲打上异端邪说的烙印。被罚入地狱不得翻身的危险同这些事情如此紧密地联系起来，以至于所有时代的基督徒们极有可能生孩子都于心有愧。这样一来，人类当然受害不浅。不过，真理在此是倒立着的，而对真理而言，倒立是极为欠妥的姿势。基督教宣称，每个人都是在罪孽中孕生的；在卡尔德隆令人讨厌的超级基督教中，这极为欠妥的姿势：极为欠妥的姿势。［在此，人类必须回到希腊人无关紧要的观点去，希腊人最阴郁的哲人恩培多克勒在阿佛洛狄特——这是两个相互喜欢的人——身上看到了尘世里最幸福、最充满希望的现象，不让人对那种修士般的、半是贪婪的恐惧有丝毫察觉。叔本华就是带着这种恐惧看这些事的。——柏拉图当然诋毁所有的感官，尤其是视觉和听觉；即使在希腊人那里也不免有非理性和非自然的例外。］（Rs）

观念又被大胆地缠绕成一种空前绝后、颠三倒四的悖谬，比如在他著名的诗句里就是如此：

人最大的罪孽就是他的降生。

所有悲观主义的宗教都感觉到生育行为本身就是不好的。但这绝非人类普遍的感觉。在这点上，即使悲观主义者的判断也不是毫无二致的。比如，恩培多克勒就不认为性爱是什么可耻、邪恶和罪孽的事情，正相反，他在灾难这片大草地上看到了唯一能带来福祉和充满希望的现象：阿佛洛狄特。在他看来，阿佛洛狄特是一种担保，她担保争论不会永远主宰世界，权杖会授予比较温和的鬼神。如上所述，实践中的基督教悲观主义者们却有意让另一种意见占统治地位。为了自己生活中的孤独和精神荒原，他们需要一个始终充满活力的敌人，一个被普遍承认的敌人。通过抵制和征服这个敌人，他们在非圣洁者面前不断地显示自己是不易理解的超自然本质。一旦这个敌人由于他们的生活方式和被损害的健康而逃之夭夭了，他们马上又会看到一个新的妖魔进驻自己的内心。高傲和谦卑这两个天平上的秤盘此起彼伏，犹如欲望和心灵安宁的此消彼长，支撑着他们冥思苦想的头脑。当时的心理学不仅仅怀疑，而且还侮辱、鞭挞、处决所有的人性；人们的意愿是尽可能觉得自己是邪恶的，人们的追求是对灵魂拯救的担忧，是对自身力量的绝望。一切自然的东西都被设想为邪恶、罪孽的（比如人们时至今日依然习惯于如此对待色情），从而使幻想阴暗起来，使目光充满胆怯，使人对自己抱怨不已，心里七上八下，对什么都不再信任了。连梦也有了良心不安的味道。然而，就事物的现实而言，这样为自然天性而烦恼是毫无根据的，只是关于事物的观点导致的后果罢了。不难发现，人之所以变得更邪恶，乃是因为人将不可避免的自然天性称为邪恶，然后又坚持认为自然天性本来就是邪恶的。宗教以及执意认为人皆邪恶、人皆负罪的形而上学者的一种伎俩，就是怀疑人的自然天性，从而将人本身弄成邪恶的：他开始感到自己是邪恶的，因为他无法脱去自然的外衣。长久地生活在自然之中，他逐渐觉得罪孽如此沉重，必须有超自然的力量才能托起。这样一来，上文已经讨论过的拯救需求就粉墨登场了，不过与这种需求相应的并非真正的、而是臆想出来的罪孽。翻阅一下基督教典籍中列举的道德条款就会发现，这全都是人无力满足的过分要求。其意图并非使人变得有德，而是使人尽可能地觉得自己有罪。假如人不认为有这种感觉非常舒适，——那么他为何要炮制出这种观念来，而且还对之恋恋不舍？在古希腊古罗马时代，人们花费了难以估量的精神力量和创造才能，通过庆典仪式增加生活的欢乐；在基督教时代，同样难以估量的精神力量成了另一种追求的牺牲品：人们要以各种方式感到自己有罪，从而使自己激动、活跃、振奋起来。激动、活跃、振奋起来，无论付出何等代价，——这不是一个疲软的、过于成熟和过于文明的时代的口号吗？千百次地周游所有自然感觉的领域，心灵对此已经厌烦了，于是圣洁者和禁欲者就发明出一种全新的生活刺激来。他们在众人面前表现自己，其实并非为了让大家模仿，而是为了在现实世界和超现实世界的接壤处上演一出令人生畏、但又令人迷醉的戏剧。在这接壤处，

当时人们相信自己时而看见了天上的光焰，时而又看见了从深渊腾起的火舌。圣洁者注目的是短暂的尘世人生从任何方面来看都很为可怕的意义，看到的是关于无穷无尽的新生活阶段的最后决定正在临近。半截已然坏死的肉体上的这火炭般的眼神，使得旧世界的人们连内心深处都在战栗。观望，又惊恐地掉转视线，继而又去感受这出戏的刺激，屈服于这出戏，看够了这出戏，直至心灵在烈焰和寒热中发抖，——这就是最后的乐趣，古典时代目睹动物争斗和人类争斗而变得麻木后发明的最后的乐趣。

142

综上所述：那种心灵状态，即圣洁者和将要变得圣洁者享有的心灵状态，是由一些要素组成的。这些要素我们大家都相当熟悉，只不过它们在别的、非宗教的观念影响下呈现出别的色彩，总是受到人们强烈的指责，而在镶上宗教和存在终极意义的花边之后，它们就能——至少在以往时代就能——获得人们的赞赏甚至崇拜。时而，圣洁者抗拒自身，这种抗拒其实是统治欲的近亲，甚至能使最孤独的人产生力量感；时而，在一个骄傲灵魂的强大压力下，他高涨的情感迸发出来，本来要求放纵自己的激情，现在转为要求制服激情这匹野马；时而，他又想要彻底终止所有干扰、折磨、刺激的情感，想要在一种沉闷的、禽兽草木般的惰性中睁着眼睡觉，长久地安息：时而，因为无聊面对着他直打哈欠，他又开始寻衅，在自己身上点燃战火，以自我贬低来残酷地鞭挞自我神化，为自己欲望之骚乱、罪孽之剧痛和绝境之想象而欣喜。他知道如何给自己的情绪、比如极度统治欲的情绪布下陷阱，使之变为极度低落的情绪，使自己被煽动的心灵也由于这种反差而崩溃。最后，如果他还要有幻觉，要和亡灵和神灵对话，那么这其实是一种罕见的欲念，但也许是集所有欲念之大成的欲念。在基于经验和直觉的神圣性这个问题上，诺瓦利斯是权威之一，他曾经带着天真的喜悦道出了全部的奥秘：“真够神奇的，不久前欲念、宗教和残酷这三者的同盟使世人注意到它们之间的紧密联系和共同倾向。”

143

是什么赋予圣洁者或曰圣徒在世界史上的价值？不是他之所是，而是他在非圣洁者或曰非圣徒眼里所意味的。人们对他的看法大谬不然，错误地解释了他的心灵状况，认为他无与伦比、奇异非凡、超人性，所以把他和自己截然分开；这样一来，他就有了不同寻常的力量，能以此来主宰各民族、各时代的幻想。他本身无自知之明，他根据一种阐释术来了解自己的情绪、偏好、行为留下的笔迹，但这种阐释术矫揉造作，和关于《圣经》的圣灵阐释术一样。他本性中的怪癖和病态，还有与此相联系的精神贫乏、知识浅薄、身体羸弱，神经过敏；这些他本人看不到，别人也没发现。他不是特别的善人，更不是特别的智者，但是他意味着超越人之尺度的善与智。相信他，就会坚定地相信神性和奇迹，相信所有存在中都有一种宗教意义，相信最后审判的那一天终会来临。世界末日的夕阳照耀着信仰基督教的各民族，而在这夕阳的余辉中，圣徒的身影逐渐高大起来，俨然巨兽一个，以至于连在我们这个不再笃信上帝的时代都还有不少思想家笃信圣徒。

144

这一画像是根据圣徒的平均状况绘制的。不言而喻，可以用另一些更加令人愉快的画像来与之对照。圣徒中有个别人出类拔萃，卓尔不群，或是因为极其和善，对人极其友好，或是因为体现出神奇的非凡活力。还有一些人则魅力无穷，因为某些关于他们全部本质的幻觉喷射出耀眼的光芒，比如著名的基督教创始者便是如此：他自诩是上帝的亲生儿子，所以是无罪的，他通过这样的幻想——但愿大家不要对此过于严厉地批评，因为在整个古典时期，上帝的儿子如过江之鲫——达到了同一目的，获得了如今任何人都能通过科学获得的感觉：彻底的无罪感和无责感。——同样，我也不考虑印度圣徒，他们介于基督教圣人和古希腊哲人之间，因而不是纯粹的类型。认识，科学——如果有科学的话——，通过思维的逻辑训练而高踞众人之上，以前佛教徒要求把这些作为圣洁性的标志；而基督教世界将这些特征当作非圣洁性的标志，视之为左道旁门而加以拒绝。

第四章 出自艺术家和作家的心灵

145

据说完美并非是逐渐成为的——我们有这样的习惯，无论遇到什么完美的事物，从不追问它如何逐渐形成，而总是为它的现存而喜悦，似乎它是魔杖一挥就从地下变出来的。也许，我们在此尚处于某种古老的神话感觉的影响之下。我们简直就是在以为（比如在帕斯图姆等地的古希腊神庙里就是如此）神在某个清晨不费吹灰之力就用这些沉重的巨物垒起了自己的宅邸，或者以为某个灵魂突然摇身一变钻进了石头，现在要通过石头发表演讲了。艺术家知道，他的作品要充分起作用，就必须使人相信有即兴的创作，相信有突然的灵感。这样，他也许就更促进了这种幻想，将创世之初的那些激动不安、随意无序、梦中倾听的因素引入艺术，以便在观众或听众心里唤起错觉，以为美仑美奂者是突如其来地出现的。——不言而喻，艺术科学必须坚决驳斥这种幻想，必须指出理智因为判断失误和娇生惯养而陷入了艺术家的圈套。

146

艺术家的真理意识——在认识真理方面，艺术家的道德不及思想家。艺术家坚持对生活作出光彩夺目、意义深刻的阐释，反对朴素简单的方法和结论。乍一看，他是在为人获得更高的尊严和地位而斗争；实际上，他是不愿放弃对其艺术而言最为有效的前提条件，即不愿放弃幻想的、神秘的、不定的、极端的东西，不愿放弃象征意识和对人的过誉，不愿放弃对天才身上的神奇之处的信仰。即是说，自己的创作方式得以延续，这点对他而言要比以科学方式献身真理重要得多，而且无论后者形式如何，即使后者形式显得简单，也是如此。

147

艺术唤起亡灵——艺术还有一个附带的任务，就是保存，给渐渐黯淡、褪色的东西再涂上一点油彩。它完成了这个任务，也就是编织了一条连接古今的纽带，使各个时代的幽灵得以复归。虽然，由此而来的生命是虚幻的生命，犹如墓园上空的生命，或者犹如与亡故的亲友在梦中重逢，但是，至少暂时以前的感觉又活跃起来了，心又按照久违的节奏跳动了。由于艺术有这种普遍功能，你现在就必须对艺术家不处于启蒙运动和人类男性化过程的最前列表示谅解了。他终生都是孩子或者少年，一辈子滞留在被艺术冲动征服的地方。但正如公认的那样，最初生活阶段的感觉与其说接近这一世纪的感觉，毋宁说更与以往时代的感觉相去不远。人类的稚童化就不由自主地成了他的任务。他的光荣和他的局限均在于此。

148

诗人使生活变得轻松 诗人只要也愿意使人生变得轻松，就会或是将目光从艰难的当今移开，或是借用以往的光芒使当今披上新的色彩。而要做到这一点，他们就必须本身是在某些方面往后看的本质。这样，世人才能以他们作为通往那些距今遥远的时代和观念、通往那些正在或已然死去的宗教和文化的桥梁。他们其实永远是、也必然是率由旧章的模仿者。当然，他们使人生变得轻松的手段颇有缺陷，他们的缓和及治疗只是暂时的、眼下的。他们甚至妨碍世人去真正改善自己的状况，因为他们抵消了、为治标而排泄了不满者的激情，而这种激情正是行为的动力。

149

缓慢的美之箭——最高贵的美并不突然牵动人心，并不发起醉人的猛攻（这样的进攻容易引起厌恶），而是潜移默化，使人几乎不知不觉地受影响。这种美毫不张扬地浸润人心，终于在梦境中重逢后彻底征服了我们，使我们的眼里充满热泪，使我们的心里充满向往。——看到美的时候，我们向往什么？向往自己也变美。我们以为这样其乐无穷。——实际不然。

150

艺术的鼓舞——在宗教后退的地方，艺术昂起了头颅。艺术接受了大量由宗教而生的情感和情绪置于心中，现在自己也变得深刻和多情，一反往常地能表达振奋和激动了。丰富的宗教情感汇成了洪流，不断涌出要占领新的领域。但是，强大起来的启蒙动摇了宗教教条，促生了彻底的怀疑。被启蒙逐出宗教领域的情感进入了艺术，在某些情况下也进入了政治生活，甚至直接进入了科学。任何地方，只要发现人类的努力带有某种比较高贵和阴郁的色彩，就可以推测，那上面残留着幽灵的恐惧、祭祀的香烟和教堂的阴影。

151

韵律如何美化——韵律在现实上盖上一层面纱，导致了某些话语的不自然和思维的不纯正。通过它投在思想上的阴影，它时而掩盖、时而又在凸现着什么。正如有阴影才能美化一样，有“模糊”才能清晰。——艺术使你觉得眼前的生活可以忍受，

因为它给生活铺上了一层非纯正思维的面纱。

152

丑恶灵魂的艺术——倘若只让有序的、在道德上保持平衡的心灵在艺术中言说，那么就是过分地束缚了艺术。正如在造型艺术中一样，音乐和诗歌中也是除了有美好灵魂的艺术之外，还有丑恶灵魂的艺术。也许恰恰是后一种艺术达到了震撼心灵、移动铁石、变兽为人之类最有力的艺术效果。

153

艺术使思想家心情沉重——形而上学需求多么强烈，自然最后要告别这种需求是多么艰难，这从下列事实中不难看出：自由思想家在放弃所有形而上学之后，杰出的艺术效果也容易在他身上导致沉默已久的形而上学断弦再度鸣响，参与合奏。比如，在聆听贝多芬第九交响曲某一乐章时，他觉得自己似乎腾空而起，漂浮在星辰的大教堂里，心里荡漾着永生之梦。似乎点点繁星都在他身边闪烁，大地则在渐渐下沉。——他一旦对这状态有所意识，也许心里就会感到深深的刺痛，长吁短叹，渴望有人替自己找回丢失的情人，无论她现在是名叫形而上学还是唤作宗教。在这种时刻，他的理智性就得接受考验了。

154

游戏人生——荷马幻想中的轻松和轻率是必要的，这样才能缓和乃至暂时抵消古希腊人过于激奋的情绪和过于敏锐的理性。如果理性在他们身上发言，那么生活会显得多么苦涩和残酷！他们并不自我欺骗，但他们故意以谎言来游戏人生。西蒙尼特斯曾劝告他的同胞，要像游戏一样对待生活。对严肃这种痛苦，他们耳熟能详（以人类苦难为题的歌曲，众神百听不厌）；他们知道，唯独通过艺术本身，苦难才能变成享受。作为对这一认识的惩罚，他们深受虚构欲望的折磨，以至于他们在日常生活中难于摆脱杜撰和欺骗，正如所有诗人民族都以这样说谎为乐，而且还显得很无辜。对此，邻国民众有时会感到绝望。

155

相信灵感——艺术家乐于见到人们相信有突如其来的想法，即有所谓灵感，似乎艺术和文学作品的构思、哲学的基本观点是从天上射来的恩典之光。实际上，艺术巨匠和思想大师的想象力不断生产出优、中、劣不等的东西，但是，他们极为准确、游刃有余的判断力在对这些东西进行放弃、选择和编织，正如今天可以从贝多芬的笔记本上看到的那样，他精彩绝伦的旋律是逐渐汇集而成的，在一定程度上是从多种尝试中精选出来的。不进行严格采择、只依赖于模仿性回忆的人，在某些情况下可能成为一个伟大的即兴创作者；但艺术上即兴创作的高度不及那些认真、艰苦地精选出来的艺术构思。伟人之伟，无一例外地在于辛勤的劳动；伟人不仅在孜孜不倦地发明，也在孜孜不倦地摒弃、筛选、改造、整理。

156

再谈灵感——创造力在一段时间积聚起来，受到阻碍而难以喷涌，但是最终必定会突然倾泻出来，似乎不经内心酝酿就直接产生了灵感，似乎发生了奇迹。这是一种人所共知的错觉，如上所述，艺术家们都在过分地希望这种错觉绵延不绝。资本是逐渐积累起来的，不是突然从天上掉下来的。此外，在其他方面也有这类虚假的灵感，比如在善、德、罪的领域。

157

天才的烦恼及其价值——艺术天才希望给人带来快乐，然而曲高和寡，他若处于极高的层次上，就很可能缺乏欣赏者。他端上菜肴，但没人愿意享用。在某些情况下，这会赋予他一种可笑而动人的热情，因为他其实并无强迫别人快乐的权力。他吹起口哨，但没人愿意起舞。这不是有点可悲吗？——也许是的。最后，作为对这种匮乏的补偿，他在创作时享有的快乐大于他人从事任何活动时享有的快乐。人们觉得他的烦恼过于夸张，因为他太能说会道，抱怨声太大；有时他的烦恼确实很大，但这只是因为他的虚荣心和嫉妒心如此之大。有识的天才，比如开普勒和斯宾诺莎，一般不会如此欲壑难填，不会如此大肆宣扬自己确实较大的烦恼和匮乏。他们能有较大的把握寄希望于后世，脱身于当下；而如此行事的艺术家则始终是在玩一种绝望的、使他心如刀绞的游戏。在甚为罕见的情况下——比如在某人集能力天才、知识天才、道德天才于一身的情况下——，除了上文提到的痛苦之外还会雪上加霜，产生另一类痛苦。这种痛苦应视为人世间最大的特例：个人之外和之上的感受，面向民族、面向人类、面向全部文化、面向全部苦恼的存在的感受，通过与特别艰难、特别冷僻的认识相结合（同情本身并无多大价值）而获得自身价值的感受。——但是，它们的真实性能用哪一把标尺、哪一杆金秤来衡量呢？难道不是更应该对所有侈言自己有此感受的人表示怀疑吗？

158

伟大的厄运——任何伟大的现象都不免有蜕化过程紧随其后，尤以在艺术领域为甚。伟人的榜样会刺激虚荣者进行表面的模仿或者超越。而旷世奇才们身上都带有一种不祥，他们压制许多弱小的力量和萌芽，使自己周围一片荒凉。艺术发展史上的最佳格局是几位天才相互牵制，在他们的这种争斗中，柔弱者也能获得些许空气和阳光。

159

艺术对艺术家而言乃是危险——如果艺术强有力攫住了一个人，那么它就会促使他回眸艺术最为繁荣昌盛的时代，就会起到滞留的作用。艺术家变本加厉地推崇陡然产生的激情，信仰神诋和鬼怪，给自然注入灵魂，对科学怀恨在心，像古人那样情绪波动，力求颠覆所有对艺术不利的状况，而且还像稚童一般狂热和无理。不过，艺术家本身就是一种滞后的本质，因为他逗留在儿时和少年的游戏之中。再说，他还不断地被逐渐推回到别的时代。如此一来，在他和他所处时代的同龄人之间最后就产生了激烈对抗，结局黯淡无光，正如古人故事中，荷马和埃斯库罗斯最后生于忧郁，死于忧郁。

160

被塑造的人——如果人们说，戏剧家（以及一般意义上的艺术家）真正塑造了性格，那么，这是一种美丽的错觉和夸张。在这种存在并且传播的错觉和夸张中，艺术庆祝自己意外的、简直是多余的胜利。事实上，我们对现实中的活生生的人懂得不多，把他们归于这类或那类性格无异于极其肤浅的概括。与我们这种很不完善的对人的态度相应的是那些诗人，他们使自己的构思变成了（在此意义上就是“塑造了”）人，但他们的构思和我们对人的认识一样肤浅。艺术家创造的这些性格充满了假象，根本不是有血有肉的自然产物，而是如画家笔下的人物一样过于单薄，经不起仔细考察。如果人们还说，活生生的凡夫俗子的性格经常自相矛盾，而戏剧家塑造的人物性格却是浮现在自然面前的原型，那么，这种说法大谬不然。真实的人完全是（即便在所谓矛盾中也是）必然的，然而我们并非始终能认识到这种必然性。虚构的人，或曰幻象，据说意味着某种必然，但这只是对那些奉行简化者而言：他们甚至在理解真实的人的时候也只采取生硬、不自然的简单化方式，以至于要完全满足他们的要求，唯有聚焦于若干一再重现的显著特征，使其周围出现阴影和朦胧。即是说，他们极易把幻象当作真实的、必然的人，因为他们惯于把真正的人视为幻想、剪影、随意地替代整体的省略符。——至于说什么画家和雕塑家表达了人的“理念”，这更是纯属臆想和幻觉。谁这样说，谁就是处于视觉暴政之下。视觉只能感知人体的表面、人体的皮肤，但是人体的内在也同样属于理念。造型艺术想在皮肤上表现性格，语言艺术想以词句达到同样的目的，它用语音描绘性格。艺术以人对其（身体和性格中）内在的天生无知为出发点，艺术不是为了物理学家和哲学家而存在。

161

对艺术家和哲学家的信任中表现出的自大——我们全都以为，一位艺术家若能使我们感到激动和震撼，那么他和他的艺术作品的水平就得到了证明。照理说，首先是我们自己在判断和感觉方面的水平必须得到证明，但是实际上却并非如此。在造型艺术的领域，谁比贝尔尼尼更能激动和震撼观众？谁比那位狄摩西尼之后的雄辩家——他引入了亚细亚风格，并使之统治了两个多世纪——起的作用更大？两个多世纪的统治丝毫不能证明某种风格的水平和长效，所以人们不宜过分地对某位艺术家深信不疑。深信不疑不仅仅意味着相信我们感觉之真实，而且也意味着相信我们判断之无误，而判断或感觉本身却可能是、或者两者本身却可能都是过粗或者过细，都是失之于偏激或者失之于原始的。一种哲学、一种宗教使人幸福和喜悦，这也不能证明其真理，正如疯子因其固执想法而洋洋自得，但这种快乐并不能证明其想法合理一样。

162

出于虚荣的天才崇拜——因为善待自己，却又不指望自己能画出拉斐尔的杰作或者写出莎士比亚戏剧中的场景，所以我们以为这种能力极为神奇，属于罕见的特例，如果我们有宗教情感的话，则以为此乃上苍的恩赐。如此一来，我们的虚荣和自恋便促生了对天才的崇拜，因为只有认定天才对我们而言是遥不可及的，是非凡的奇迹，天才才不会对我们造成伤害（即使毫无妒意的歌德也把莎士比亚称作九重天上的星辰，不妨回忆一下他的诗句：“星辰，是人们不能追求的”）。但是撇开我们虚荣心的暗示，就不难察觉，天才的活动与机械发明者、天文学家或历史学家、兵法大师的活动之间其实并无本质的区别。对所有这些活动，我们都可以如此解释：他们把思路集中在一个方向上，以万有为材料，热衷于观察自己和他人的内心生活，随处发觉楷模和获取启迪，孜孜不倦地组合各种手段。天才所为无它，也只是学着先奠基再建房，不断地寻找并改造材料。不仅是天才的活动，人的活动全都复杂得令人惊奇，但两者都不是什么“奇迹”。——那么，唯独艺术家、雄辩家和哲学家才是天才，唯独他们具备“直觉”（这样就给他们戴上了神奇的眼镜，使他们得以“直窥堂奥”！），这种信念从何而来？显然，世人觉得伟大的理智能带来愉悦，但又不愿心生嫉妒，所以便侈谈天才。称某人“像上帝一样”，就意味着“我们无须与之竞争”。如此一来，

凡是已然杀青的，都会受到青睐，凡是正在形成的，都会受到轻视。大家都看不到艺术家的作品是如何形成的，这算他走运，因为若能看到形成过程，便不免遭到冷遇。塑造的作品大功告成了，谁也就不会再去想它的形成过程，似乎一切都是现存的完美。正因为此，被奉为天才的主要是以塑造为业的艺术家，而不是科学家。但实际上，对前者的重视和对后者的轻视都只是理性的幼稚病罢了。

163

手艺的认真——不要谈才华，不要谈天生的才华！应该提到的是天赋稍逊的各界伟人。他们得以伟大、成为（人们所说的）“天才”全靠这样一些特点——对这些特点有所意识的人都不愿意提起这些特点暂付阙如。他们都具备能工巧匠的认真，先精心做好部件，再进而制作整体。他们不草率行事，因为他们的兴趣与其说是以整体哗众取宠，毋宁说是求细节尽善尽美。比如，要提出一个关于如何成为优秀中篇小说家的方案并不难，但其具体实施却要以若干特点为前提——人们说“我才华不足”时，往往忽视了这些特点。只提出百余种中篇小说的构思，每种构思的篇幅均不逾两页，但却极清楚极明白，不能易一字；坚持每天记录轶事，直至学会如何找到最简洁、最有效的表达形式；孜孜不倦地搜集和描绘人的各种类型和性格；尤其要尽量经常讲故事给人听和听人讲故事，并仔细观察和倾听其他在场者的反应；像风景画家和服装设计师那样云游四方；从各门学科中汲取所有表现得当便能达到艺术效果的成分；终于开始反思人类行为的动机，并不鄙薄有关这些动机的指教，对此不分昼夜地进行搜集。这种多方面的练习过程需要持续几十度春秋，不过在这以后，工场里制作的产品就能拿到街市上去见人了。——但是，大多数人是怎么做的呢？他们不是从部分着手，而是从整体开始。也许他们旗开得胜，第一回合就引起了众人注目，但后来就每况愈下了，理所当然地每况愈下了。——有时要制定这样一种艺术家的生活计划却缺少理性和性格，于是命运和困境就会取而代之，引导未来的大师逐步创造其手艺要求的所有条件。

164

天才崇拜的危险和收益——对伟大、杰出、多产的英才的信仰并不必然、但是往往与完全宗教性的或部分宗教性的迷信相联系，即以为英才源于超人性范畴，具备神奇的能力，因而有别于常人，能通过完全不同的途径获得认识。世人认定英才拥有非凡的目光，能通过现象外衣上的小洞直窥世界本质，相信他们无须进行艰苦和严谨的科学研究，就能借助这种神奇的先知眼力，宣告人间和世上终极性和决定性的事物。只要这种认识领域的奇迹还能找到信徒，那么也许就得承认，这些信徒是得益的：通过无条件地服从英才，信徒们使自己的精神获得了对发展的时代而言最佳的训练和培养。而另一方面，对天才及其特权和异能的迷信如果在天才身上扎下了根，对天才自己是否有益，这点至少是大有疑问的。如果突然产生了对自己的敬畏感，无论是著名的凯撒式敬畏，还是在此讨论的天才敬畏；如果理应献给一位上帝独享的袅袅香烟却飘进了天才的头脑，熏得他飘飘然地开始自诩超人；那么不管怎样，这是一个危险的征兆。慢慢就会导致诸如此类的后果：不负责任的感觉，非同寻常的特权，相信通过与他交往就能获赦，见到试图贬低他、将他与别人相提并论或者将他的失手公布于众的举动就暴跳如雷。他不再进行自我批评，这样他赖以飞翔的羽毛最后就一根接一根地脱落了。那种迷信开始侵蚀他力量的根基，也许在力量离他远去之后，还会使他堕落为一个伪君子。对英才本身而言，或许更为有利的做法是看清自己的力量及其来源，即认识到哪些纯属人性的特征汇合在自己身上，以及哪些幸运状况在助自己一臂之力。这首先是瞄准目标锲而不舍，坚持不懈，鼓足勇气，再加上有幸早早地受到最好的老师、榜样和方法的教育。诚然，倘若他们的目标是能达到最大的影响，那么，对自身认识的模糊性以及附加的那种半疯狂状态总是起了不小的作用，因为古往今来人们欣赏和羡慕的正是他们的这种力量：使人丧失意志，陷入癫狂，以为超自然的头领赫然眼前了。是的，相信某一位具备超自然的力量，这会让人振奋和激动；在这个意义上，正如柏拉图所言，是疯狂给人带来了最大的幸福。——在个别罕见情况下，这点疯狂也许还曾是一种手段，用来紧紧地束缚这样一种全无节制的本性。在个人生活中，狂想也常常具备良药——这种良药本身是毒药——的价值。但是，在坚信自己具有神性的“天才”那里，这种毒药终于随着“天才”的老去而原形毕露。不妨以拿破仑为例，他确实正是通过对其自身、对其星辰的信仰，通过从中流露出来的对人的蔑视而成为寡人兼强者，高踞所有现代人之上，直到这种信仰转化为几乎是疯狂的宿命，使他敏锐的目光丧失殆尽，导致了他的灭亡。

165

天才与虚无——恰恰艺术家中那些与众不同的、从自身汲取力量的人有时会造成极度的空虚和乏味，而那些依赖性较大者，即所谓才子，却沉浸在对一切美好事物的回忆中，即使状态不佳也能创作出一些还过得去的东西来。与众不同者一旦离开自身，那么回忆对他也爱莫能助：他变得空虚了。

166

观众——大众看悲剧，图的就是能深受感动，痛痛快快地大哭一场。艺术家则不同，他看悲剧新戏是为了欣赏巧妙的技术创意和手段，欣赏素材的处理和安排，欣赏题材、思想上的推陈出新，从而感到快乐。他的态度是对于艺术品的审美态度，是创作者的态度，而大众的态度则是仅仅注目于素材。至于这两者之间的人，没有什么可说的，他既不属于大众，也不是艺术家，不知道自己究竟要什么，所以他的快乐是含糊不清、微不足道的。

167

观众的艺术教育——同一题材若不是被不同的大师处理了千百次，观众的兴趣就会限于素材。但如果通过无数次的上演，他们对题材早就烂熟于心，再也感受不到新奇和紧张带来的刺激，那么他们就也能理解和欣赏该题材处理上的细微、精妙、新颖之处了。

168

艺术家及其信徒必须齐头并进——从一个层次到另一个层次的风格改变必须缓慢，以便不仅仅艺术家、而且听众和观众也能跟上这一进程，明白在此发生了什么。否则，艺术家和观众之间就会突然出现一条鸿沟：前者在不胜寒的高处进行创作，后者再也达不到这样的高度，最终就心情沮丧地越滑越深了。一个艺术家若不去提升自己的观众，他们就会每况愈下，而且天才当初将他们驮得越高，他们现在就跌得越深越重。好比雄鹰将乌龟带上蓝天，现在鹰爪一松，乌龟便会不幸坠落。

169

滑稽的起源——在长达几十万年的时期，人一直是极易产生恐惧感的动物，凡事只要突然发生、不期而至，他便准备搏斗，甚至准备战死；即使后来生活在社会关系中，也要在一切观点和行为都在意料之中、都有来龙去脉时，人才有安全感。考虑到这一点，那么发生下列情况就不足为奇了：如果突如其来、不期而至的言行对人而言无险无害，那么恐惧就会走向反面：本来吓得浑身哆嗦、缩成一团，现在立刻活跃起来、舒展开来了：人哈哈大笑了。这种从瞬时恐惧向短暂傲慢的转变，人们称之为滑稽。而在悲剧现象中，人从持续的极度傲慢迅速地转向极度恐惧。因为对终有一死的凡人而言，持续的极度傲慢大大少于恐惧的起因，所以世上的滑稽大大多于悲剧，人欢笑的频率大大高于震惊的频率。

170

艺术家的好胜心——希腊艺术家，比如悲剧家，创作的目的在于取胜。没有竞争，他们全部的艺术都是难以想象的。赫西俄德笔下的善良女神厄里斯，即好胜心，给他们的天才安上了双翼。这种好胜心首先要求，他们的作品在他们自己的眼里卓尔不群、无与伦比，即是说，他们明白何为卓越，无须考虑流行口味，无须考虑关于艺术品卓越性的公众舆论。埃斯库罗斯和欧里庇得斯曾长期默默无闻，直到培养出按其标准对待其作品的艺术评论家之后，局面才大为改观。他们依据自己的评判、在自己的法庭上努力战胜对手，他们要成为真正更为卓越的人；然后再向外界寻求对自己这种评判的首肯和证实。追求荣誉在此意味着：一、“使自己胜人一筹”；二、“以胜人一筹的形象出现在公众面前”。无其一却求其二，即是所谓虚荣心；无其二也不失落，即是所谓自豪感。

171

艺术品的必然因素——有些人侈谈对一部艺术品而言不可或缺的东西。如果本身是艺术家，那么他们“为了艺术更大的荣光”而过于夸张；倘若他们是外行，那么这样做便是出于无知。艺术品的形式，即表达思想、进行言说的方式，总不免有点随便，

正如所有的语言方式一样。在细节的修饰方面，雕塑家有增减损益的自由，表演艺术家同样如此，演员也好，弹奏名家或乐队指挥也罢，概莫能外。这许多细微的润色和琢磨，可能今天给他带来快乐，明天又让他觉得乏味，总之此类活计与其说是为艺术，毋宁说是为艺术家而存在：因为，艺术家表达主题思想固然必须严谨和自律，但他有时也需要甜点和玩具，才能使自己不至于怏怏不乐。

172

忘却大师——钢琴家若要尽善尽美地演奏大师的杰作，那么他最好忘却大师，似乎是讲述自己生活中的某件事或者正在体验什么经历。当然，如果他不是特别的人才，那么谁都会指责他在讲述自己生活时如此唠叨。也就是说，他必须懂得如何赢得幻想中的听众对自己的好感。这点也可以用来解释“名家风范”的所有缺陷和愚昧。

173

修正命运——艺术巨匠的生活中会发生一些偶然的倒霉事。这种偶然性使得画家不由自主地寥寥几笔就将自己的第一力作草草杀青，或者使得贝多芬不由自主地在几部大型奏鸣曲（如B大调奏鸣曲）中仅仅给我们留下了有欠完善的交响乐钢琴片断。后代艺术家应该尝试修正这些前辈伟人的生活，比如善于充分发挥管弦乐队之所能，为我们唤醒那部似乎已在钢琴片断中死去的交响乐。

174

缩小——有些物、事、人难以忍受小尺度的衡量。拉奥孔群雕就必须高大，不能缩成摆设用的小瓷人。不过，天生渺小者竟能忍受放大的处理，这种事更为罕见。所以要写好一部传记，与其将小人物写成大人物，还不如将大人物写成小人物。

175

当代艺术中的感性——艺术家在其作品中追求感性效果，此举经常弄巧成拙，因为观众或听众不再集中精力于感官的体验，而是与艺术家的本意背道而驰，被艺术品带入了一种近乎乏味的“圣洁”的感受。——也许，他们的感性开始的地方，就是艺术家的感性终结的所在，双方的感性充其量只会在这一点上相会。

176

作为道德家的莎士比亚——莎士比亚对各种激情作了大量思考，或许基于他的气质对许多激情也有切身的体会（一般来说，戏剧家都是相当邪恶的人）。但是，他没能像蒙田那样谈论激情，而是通过笔下激情洋溢的人物之口说出自己关于激情的观察。这样做虽有悖自然，却使得他的戏剧具有丰富的思想内涵，使得别人的戏剧相形之下显得那么空洞，容易引起普遍的反感。——席勒（几乎总是以大谬不然或者微不足道的念头为基础的）的格言是戏剧格言，而且是效果强烈的戏剧格言；莎士比亚的格言则为其榜样蒙田争了光，以精致的形式表达了颇为严肃的思想，所以在剧院里的观众看来过于遥远、过于细腻，也就是说，效果不佳。

177

要让别人听得真切——仅仅擅长演奏还不行，还必须让别人听得真切。房间若是太大，顶尖大师手里的小提琴只发出唧唧声音，听众就很容易误认为他只是个半瓶醋的外行。

178

不完整意味着有效果——浮雕形象仿佛正要从墙里出来，却突然被什么挡住了，所以能有力地影响人的想象力。无独有偶，表达一种思想、一门哲学时若是浮雕般地不完整，效果就优于巨细无遗的阐述。因为如此便能给观赏者留下有所作为的余地，促使他们继续构建这些在强烈的光影对比中初露端倪者，在想象中完善这些形象，自己去克服迄今为止使它们未能全部凸现的障碍。

179

反对原创——倘若艺术穿上最破旧的衣服，人们就能最清楚地认出它是艺术。

180

集体精神——一位优秀的艺术家不仅具备自己的精神，而且还拥有朋友的精神。

181

两类误判——目光锐利、思路清晰的作家的不幸是：别人认为他乃浅薄之辈，不愿在他的书上花费精力。思路不清的作家的运气是：读者费劲地读他的作品，并把自己在努力中感受到的乐趣归功于他。

182

同科学的关系——只到自己也在科学中有所发现之后，才开始对科学表现出热情。这样的人无一例外都不是在真正的意义上具备同科学的关系。

183

钥匙——倘若人中俊杰高度评价一种思想，引起了凡夫俗子的讥笑和嘲弄，那么，这一思想对前者是打开宝库的钥匙，对后者只不过是一块废铁。

184

不可译——一本书中不可译的部分，既不是书中的精华，也不是书中的糟粕。

185

作者的悖谬——作者的悖谬激起了读者的反感，但这所谓作者的悖谬却往往并不在作者的作品里，而是在读者的头脑里。

186

诙谐——最诙谐的作家引起的微笑最不易察觉。

187

反命题——反命题是一扇窄门，谬误最喜欢从这儿蹑手蹑脚地溜到真理那边去。

188

思想家的文笔——思想家十有八九文笔欠佳，因为他们传达给我们的不仅是他们的思想，还有他们思想的过程，思想之思。

189

诗中的思想——诗人用韵律的马车隆重地运送自己的思想，通常都这样，因为他的思想不会步行。

190

与读者心智作对的罪孽——作者若是仅仅为了与读者平起平坐而否认自己的才华，那么他就犯下了得不到读者宽恕的唯一的死罪。读者一旦对此有所知，便永远不会表示原谅。在其他情况下，可以说别人这不好那也不好，不过在说的方式上，必须懂得重新树立起虚荣心。

191

诚实的限度——即使再诚实不过的作家，写完整的圆周长句时也会少一个词。

192

最好的作者——最好的作者就是羞于成为作家的人。

193

针对作家的严刑峻法——应该将作家视作罪犯，只有在极少的情况下才能向他们宣布无罪或者对他们减轻处罚。这是一种抵制书本泛滥现象的手段。



194

现代文化的弄臣——我们的文艺专栏作家与中世纪的宫廷弄臣半斤八两。这些人是一丘之貉，只有半吊子理性，做事滑稽、夸张、可笑，有时活着就为了一个目的：以急智和饶舌缓解激动的气氛，以尖叫来覆盖发生重大事件时过于沉闷和庄严的钟声。他们当年为王公贵族服务，如今鞍前马后为党派效劳（以前平民在王侯面前卑躬屈膝，这种奴才气如今在党派意识和党派纪律中依然阴魂不散）。在现代，整个文人阶层也和文艺专栏作家相去不远，都是些“现代文化的弄臣”。脑子不太清醒，没有行为能力，这样评价他们应该算是够客气的了。把舞文弄墨当成一生的职业，公正地说这是一种癫狂。

195

取法希腊——目前对认识形成极大阻力的是这样一种状况：由于百年来过度的情感，所有话语都变得云遮雾障、浮夸不堪了。在认识统治下（即使不是专制统治下的）的文化高级阶段，必不可少的是在情感上高度清醒以及所有话语都高度集中；在这方面，狄摩西尼时代的希腊人走在了我们的前面。过火乃是现代著述的共同特点，即使写得比较简单，其中的话语还是给人以怪僻之感。唯有慎思、紧凑、冷静、朴素，甚至有意使之臻于极致，唯有把握情感，要言不烦，才能改变局面。——此外，这种冷静的写作方式和感受方式反其道而行之，现在极具魅力；当然其中也隐藏着一种新的危险，因为严寒和高温一样都是兴奋剂。

196

长于叙事，短于解释——擅长叙事者常有一种令人赞叹的心理上的自信和一贯。这种自信和一贯在他们笔下人物的情节中体现出来，与他们在心理思维上的笨拙形成了可笑的反差，所以他们的文化时而跃上辉煌的巅峰，时而又令人遗憾地沦为等而下之的东西。甚至还经常发生这样的事：他们对笔下的主人公及其情节作出了显然是错的解释，——毫无疑问是错的，尽管这听上去不太可能。也许，钢琴大师极少去想，技术条件如何，十指分别有何德行和恶行、是否有用以及是否可教（十指长短的伦理学）；在这类问题上，他一旦开口说话，就会大错特错。

197

熟人的著作及其读者——我们阅读熟人（友人和敌人）著作的过程是一个具有双重性的过程。我们的一种认识在耳边低语不止：“这是他写的，是他内在本质、体验和才华的一个标志”；另一种认识却试图断定：这部作品的本身有什么价值，不考虑作者的话应得到怎样的评价，能怎样丰富人们的知识。不言而喻，这两种读法和思路必定相互干扰。朋友交谈的情况也是如此，只有双方终于都忘了自己是朋友而只考虑话题本身时，才能从谈话中获得认识的丰收。

198

节奏的牺牲品——优秀作家改变某些圆周句的节奏，只是因为他认为普通读者理解不了初稿中圆周句的节奏，于是他便选用大家比较熟悉的节奏，使之更容易理解。——如此为今天在节奏方面颇为无能的读者考虑，已经引起了不少叹息，因为不少人已经成了这种考虑的牺牲品。——在优秀的音乐家那里，情况是否也是如此？

199

不完整作为艺术上的兴奋剂——不完整的经常比完整的效果好，在颂辞中尤其如此。为了达到赞扬的目的，正需要一种使人兴奋的不完整，作为一种非理性因素使听众的想象中浮现出一片大海，犹如浓雾遮住了对面的海岸，即是说，掩盖了被赞扬者的局限性。如果谈起某人的著名功绩时洋洋洒洒、不厌其详，那么听众必定会怀疑这是他唯一的功绩。巨细无遗的赞扬者凌驾于被赞扬者之上，似乎鸟瞰着或曰忽视了被赞扬者。所以说，完整就是弱化。

200

小心写，小心教——刚开始写作生涯、感觉有写作激情的人，从自己的所有活动和经历中学到的只是可以通过写作传达的东西。他不再想到自己，而只想到作家和读者。他要获得认识，但并非为了自己运用。执掌教鞭的人，十有八九无力为自己的利益做些自己的事情。他总是只为学生利益着想，无论何种认识，都只是在能用于教学时才会使他感到快乐。最终，他将自己视为知识的通道，甚至只是一种手段，以至于他不再能认真地对待自己。

201

蹩脚作家的必然性——蹩脚作家的存在始终是必然的，因为他们符合尚未发育成熟的年龄阶段的口味。而这些年龄阶段和成熟的年龄阶段一样，也有自己的需求。倘若人生不是如此短暂，那么成熟个体的数量就会大大超过不成熟个体的数量，至少能够平分秋色。然而，多数人未能尽享天年，这就意味着口味低俗的不成熟个体占了上风。况且，这些人年少气盛，竭力满足自己的需求，所以他们迫切地要求自己拥有蹩脚作家。

202

近在咫尺和远在天边——读者和作者相互之间不能理解，

往往是由于作者对自己的主题过于熟悉，甚至觉得有点乏味，所以虽然知道无数例子却略而不谈。而这主题对读者而言是完全陌生的，没有例子他就会觉得论证不够有力。

203

一种消失了的艺术准备——在当年高级文科中学的教学活动中，价值之大莫过于拉丁文体的练习。这是一种艺术练习，而其他活动都只是为了获取知识。将德语作文置于突出的地位，不啻一种野蛮行为，因为我们并不具备堪为楷模、在公共辞令方面巧不可阶的德语文体。如果要通过德语作文锻炼思维，那么无疑较好的做法是暂时撇开文体不谈，也就是将思维练习和表达练习区分开来。表达练习应该涉及对某一给定内容的多种描述，而不是独立地确定某一内容。纯粹表达某一给定内容，这在当年是拉丁文体的使命；对拉丁文体，古代的教师具备一种如今早已不复存在的细腻感觉。在当年，学会以现代语言写作的人也要感谢这种拉丁文体的练习（而如今，无奈之下只好到年长的法国人那里去求学），不仅如此，他还懂得了何为形式之高、形式之雅，通过实践这不二法门为艺术作好了准备。

204

黑暗与过度的光明并存——在一般情况下不会清楚地表达思想的作家，在个别情况下又偏爱一些无出其右、极度夸张的表达，偏爱一些最高级词语。于是就产生了一种光效应，犹如在错综复杂的林间小路上高举着眩目的火把。

205

作家的画法——要表达重要对象，最好像化学家那样从对象本身提取绘画的颜料，然后像艺术家那样运用这些颜料，使画面从色彩的边界和过渡中显现出来。这样，画面就会含有迷人的自然要素，对象本身也就显得重要了。

206

教人舞蹈的书——有些作家把不可能的写成可能的，说起道德和天才来就好像两者都只是喜怒无常的任意现象。这会导致一种傲慢的自由感，似乎人踮起足尖便能随心所欲地跳舞了。

207

未完成的思想——正如不仅成年阶段、而且少年和童年阶段也有本身的价值、不能视为过渡和桥梁一样，未完成的思想也有其价值。因此，人们不能条分缕析地与诗人为难，自得其乐地指出诗人的视界游移不定，似乎通往若干思想的道路还敞开着。人们站在门槛上，人们等待着宝藏被挖掘出来，似乎在期望发现深意的运气降临。在寻找核心思想的乐趣方面，诗人走在了思想家的前面，从而使我们也产生了寻找核心思想的欲望。但是，核心思想却展开无比艳丽的蝴蝶翅膀，从我们头上翩翩飞过——远离我们远走高飞了。

208

书几乎成了人——每位作家都会不断惊讶地发现，写完的书一旦离他而去就独立生活了。他觉得，这犹如虫子身上的一部分脱落下来，开始走它自己的路。也许他彻底忘了那本书，也许他超越了沉淀其中的观点，也许连他自己对它也难以理解了，失去了当初构思时的飞翼。而那本书却在寻找新的读者，它点燃生活之火，予人幸福，使人震惊，打造新作，成为种种意图和行动的灵魂——总之，它像有精神、有灵魂者一样活着，但却不是人。——这样的作者是抽了上上签的：步入晚年后，他可以说，自己所有创造生命、赋予力量、能起提升和启蒙作用的思想和情感都在作品中得以延续，自己虽然成了灰烬，但火种却保存下来并四处蔓延了。——如果再想到，不仅是一本书，而且人的每个行为都以某种方式成为其他行为、决定、思想的动因，发生的一切都和将要发生的一切牢不可破地紧密联系，那么就不难察觉什么是真正的不朽。这种不朽乃是运动的不朽：曾经运动的东西会像琥珀中的虫子那样置身于万有之中，并得以永生。

209

晚年的快乐——思想家以及艺术家将自己好的一面放进作品之后，有时会有一种近乎兴灾乐祸的感觉：他看着时间慢慢地撕裂、毁灭他的身心，宛如躲在角落里看着小偷想把他的钱柜撬开，尽管他清楚地知道，钱柜里空空如也，所有的财宝都已安全转移。

210

宁静而多产——天生的精神贵族不会过于勤奋，他们的成果在宁静的秋夜结于树上落于树下，不需要急匆匆的渴望、扶掖和更新。不断创作的意志乃是庸俗的追求，标志着嫉妒、羡慕和虚荣。是个人物的话，其实就无须有所为——却还是大有所为。在所谓“多产”者之上，还有一类更了不起的高人。

211

阿喀琉斯与荷马——总是如同阿喀琉斯与荷马之间的关系：一个拥有经历和感受，另一个描绘经历和感受。真正的作家只是让别人的情感和经验言说，他作为艺术家，要从自己的些许感受中作出众多猜测。艺术家绝非一个激情洋溢者，但却在无意识的感受中经常表现出一个激情洋溢者的举止，以至于人们乐于相信他描绘的激情，如果他本人的生活能为他在此领域的经验作证。一个人只要洒脱不拘、不知克己、放纵自己的愤怒和欲望，立刻就会听到呼声四起：这是个激情洋溢的人！然而，在内心深处翻滚的、啮咬甚至吞噬个人的激情却并非如此简单。谁对这种激情有所体验，谁就肯定不会在戏剧、乐曲或者小说中对之加以描绘。艺术家经常放荡不羁，但只是在他不是艺术家的时候——不过这又是另外一回事了。

212

对艺术效果的古老怀疑——同情和畏惧真的像亚里士多德希望的那样，通过悲剧得以释放，观众从而可以冷静下来打道回府？鬼神的故事能使人变得不那么胆怯和迷信？在与肉体有关的过程中，比如在享受情爱时，某一需求的满足能使本能欲望得以缓解，得以暂时降低。然而，同情和畏惧并非这一意义上的某些需要放松的感官的需求。从长远来看，无论哪种欲望，不断地去满足只会导致它变本加厉，尽管会有周期性的缓解。同情和畏惧或许在任何个别情况下都会通过悲剧得以缓和和释放，但在整体上会由于悲剧作用而增强。柏拉图言之有理，他认为，悲剧总的看来会使人胆怯，使人多愁善感；悲剧作家本身的世界观也就必然变得充满阴霾和恐惧，心灵必然变得软弱和敏感，动不动就潸然泪下。与柏拉图的观点合拍的还有以下事实；悲剧作家，还有觉得他们的作品赏心悦目的全体市民，变得越来越无节制、无约束了。——但是，我们的时代有何权利回答柏拉图关于艺术的道德影响的大问题？即使我们有艺术——可我们有艺术影响吗？有任何一种艺术影响吗？

213

胡闹的快乐——人怎么会喜欢胡闹？只要世上有笑声，就有人喜欢胡闹；甚至可以说，只要有幸福的地方，就有人喜欢胡闹。颠覆经验，变适合为欠妥，变必然为随意；不过，这一过程并不造成损害，只是偶一为之的放肆，给人带来愉悦感，因为我们通常把必然性、目的性、合乎经验性视为无情的主宰，而胡闹使我们从这些主宰的枷锁中解放出来，获得了片刻自由。期待的东西一般会使人担忧和紧张，如果它自我释放了而又没有造成损害，我们就会嬉戏和欢笑。这是奴隶参加农神节时的欢乐。

214

现实的高贵化——人在阿佛洛狄特之欲中看见了神性，

感恩戴德地体会它在自己身上的活动。于是随着时光的推移，这种情感与一系列高尚的想象交织在一起，从而确实变得高贵起来。通过这种理想化艺术，一些民族将疾病变成了巨大的辅助性的文化权力，比如希腊人就是这样，他们在以前的几个世纪里深受（癫痫和舞蹈病之类）神经性疾病大流行之苦，却从中创造了女性酒神的优美典型。——这是因为希腊人什么都不缺，缺的正是健壮的体魄，他们的秘密在于：即使是疾病，只要它有权力，就也当作神灵来尊奉。

215

音乐——就其本身而言，音乐对我们的内心并非如此意义重大，如此动人肺腑，以至于可以把它看作是感情的直接语言。应该这样说，音乐与诗的古老联系使得节奏的运动、声音的强弱中蕴涵如此众多的象征，以至于现在我们误以为音乐是直接面向内心和发自内心的语言。只有在声音的艺术占领了象征手段的广阔领域的情况下，戏剧音乐才能通过歌曲、歌剧以及多种多样的作曲而诞生。“绝对音乐”或是纯粹的形式，处于音乐的原始状态，即一定速度、不同强度的声音响起就能使人快乐的状态；或是不需要诗也能表达得让人明白的形式象征，因为在此之前，音乐和诗这两种艺术在长期的发展过程中紧密联系在一起了，音乐形式终于与概念、情感交织在一起了。对同一首乐曲，跟不上音乐发展的滞后者只会形式主义地感受，而领先者却能从象征角度完全理解。其实，任何音乐本身都不是深刻和重要的，都不是在表达“意志”或“物自体”；只有在对音乐象征性而言的内心生活已被全部占领的时代，理智才会作此误判。是理智自己在声音放进了意义，正如它从事建筑时在线条和块面的比例中放进了意义一样，而这意义本身却和机械原理毫不相关。

216

表情和语言——比语言历史更为悠久的是表情模仿。表情模仿是任意行为，即使如今表情语言受到普遍排挤，人们已能控制脸部肌肉，表情模仿仍然颇有市场，以至于看到生动的面容我们脸部的神经就必定也有所动作（不难观察到这样的现象：你假装打呵欠，别人看到了就会真的也打起呵欠来）。模仿的表情会使模仿者重新体会在被模仿者的表情和姿势中表露出来的感觉。人们就是这样学会相互理解的，孩子今天还在这样学习理解母亲。在一般情况下，痛苦的感觉或许也能通过表情传达，而表情又会（比如通过扯头发、捶胸口、用力使脸部肌肉扭曲和紧张）导致痛苦。反之，欢乐的表情本身也是欢乐的，因而适于用来表达理解（搔痒本身就是开心的事情，被人搔痒后会笑，笑又能用来表达其他开心的感觉）。——人一旦以表情相互理解，就又会产生一种表情的象征，我指的是，人可以通过声音符号的语言沟通，而且是首先双管齐下，即发出声音和做出表情（声音象征性地融入表情），到了后来，便只是发出声音。——过去似乎也经常发生如今在音乐发展、尤其是戏剧音乐发展中出现于我们眼前和耳边的事：起初，音乐没有释义的舞蹈和神情（表情语言），只是空洞无物的噪音；后来，通过对音乐与动作并存状态的长期习惯过程，耳朵受到如何立即对声音形象作出阐释的训练，最终达到迅速理解的高度，即不再需要任何可见动作就能理解作曲家了。这便是人们所说的绝对音乐，即不需要任何帮助就能立刻从象征角度理解的音乐。

217

高级艺术的非感性化——由于在新音乐艺术的发展过程中理智获得了异乎寻常的锻炼，我们的耳朵变得日益理智化了。比起先辈来，今天我们能够承受大得多的音量、响得多的“噪音”，因为我们大有长进，已经训练有素，懂得如何倾听其中的理性了。事实上，正因为总是马上去问理性，即总是问“这是什么意思？”而不再问“这是什么？”，我们的感官都已经变得相当迟钝了。比如，在按平均律的调音的绝对统治中就透露出这种迟钝来，因为能察觉微小差别、比如能区分升C小调和降D小调的耳朵已经寥若晨星了。由此看来，我们的听觉变得不那么细腻了。于是，世界丑陋的、本来与感官为敌的一面成了音乐的用武之地，音乐的权力范围尤其是表达崇高、敬畏、神秘的地盘惊人地扩大了，我们的音乐使得以往没有喉舌的东西开始发言了。无独有偶，有些画家也以相似的方式使得视觉趋于理智，远远地超出了以前的所谓色形之乐。在此，世界本是丑陋的一面也成了艺术理性的天下。——所有这一切的后果是什么呢？眼睛和耳朵越是长于思维，就越容易滑到非感性的边缘。乐成了大脑之乐，而感觉器官本身却日益迟钝和衰落，象征者开始取代存在者，——沿着这条道路走下去，我们必定会陷入野蛮，

沿着其他什么道路走下去也一样。暂时还能这样说：世界之丑前所未有，但它意味着即它的意义是一个比以往更美的世界。不过，随着意义的龙涎香气逐渐散去，能闻到香气者也逐渐减少，其余人终于停留在丑上，试图直接去欣赏丑，尽管总是失败。在德国，音乐的发展呈现出双重趋势：一边是万把人的圈子，他们的要求越来越高，越来越精，越来越注意倾听“这意味着什么”；另一边是无数的大众，他们一年比一年多地丧失了即使在丑的感性形式中也能把握其意味的能力，所以也就越来越乐意去接触那些本身是丑的和令人作呕的东西，即等而下之的感性事物。

218

石头比以往更像石头——一般来说，我们不再能理解建筑了，至少早就不能像理解音乐那样理解建筑了。正如对雄辩术的音效不习惯了一样，我们摆脱了线条和形状的象征性，不再能从呱呱落地起就吮吸这种素养的母乳了。古希腊或基督教建筑上的一砖一瓦原本都意味着什么，而且与事物更高级的秩序有关。建筑物上洋溢着这种意义无穷的氛围，犹如披着神奇的轻纱。美只是顺带进入这一系统，没有严重干扰对可怕而崇高者的基本感受，没有严重干扰对由于离上帝近在咫尺、由于魔力而得以净化者的基本感受。美至多能缓解恐惧，——但这种恐惧无论在何处都是前提。——但是，如今对我们来说，一座建筑物的美是什么呢？是一个浅薄女人的漂亮脸蛋，是某种面具。

219

新音乐的宗教起源——深情的音乐诞生于特兰托公会议后复兴的天主教，要归功于帕莱斯特里纳，他使重新觉醒的、内在的、被深深感动了的精神发出了声音；也要归功于后来的巴赫以及新教，当然是指通过虔敬主义而得以深化、摆脱了原来的教条主义基本特征的新教。这两次诞生的前提条件和必要准备是处理音乐的方式，即文艺复兴以及文艺复兴之前的时期特有的方式，主要是学术性的方式，从根本上说是对和声技巧和声部处理的科学兴趣。另一方面，也必定有这样的歌剧为其先声：外行在其中对过于学术性的、冷漠的音乐提出了抗议，试图重新赋予波吕许漠尼亚女神一个灵魂。——若不是产生了那种深刻的宗教性的变调，若不是最内在的激动心情成了绝响，音乐就依然会是学术性的或者歌剧式的。反宗教改革运动的精神是现代音乐的精神（因为巴赫音乐中的虔敬主义也是一种反宗教改革运动）。我们欠宗教生活如此之多。——音乐是艺术领域中的反文艺复兴运动，属于它的有牟利罗的晚期画作，也许还有巴洛克风格，至少比文艺复兴或者古典时期的建筑更有资格。现在人们或许就可以发问：如果我们的新音乐能移动砖石，那么它能用这些砖石造一座古典建筑吗？对此我深表怀疑，因为这种音乐中的主宰，即情绪、对高涨和扩张的气氛的乐趣、无论代价如何也要活跃的意愿、感觉的迅速切换、强烈的光影浮雕效果、亢奋和质朴的并列，——所有这些都一度是造型艺术中的主宰，都创造过新的风格法则——不过，这既不是在古典时代，也不是在文艺复兴时代。

220

艺术中的彼岸——人们痛苦万分地承认，任何时代的艺术家在青云直上时总将一些我们今天认识到是大谬不然的观念带到灵光缭绕的天庭。他们神化了人类在宗教和哲学方面的错误，假如不是对这些错误是绝对真理深信不疑，他们本不会这样。一旦这种对绝对真理的信仰开始消退，一旦彩虹在人类的认识和臆想这两个极端上黯然失色，那么任何体裁的艺术，倘若像《神曲》、拉斐尔的绘画、米开朗基罗的湿壁画、哥特式大教堂那样不仅以艺术对象的宇宙意义，而且以艺术对象的形而上学意义为前提，就永远不可能再铸辉煌了。曾经有过这样一种艺术，曾经有过这样一种对艺术家的信仰，这将会成为一段动人的传说。

221

诗中的革命——情节、地点、时间的三一律，文体，诗行和句子的结构，词语和观念的选择，在这些方面，法国戏剧家都对自己严加约束。这一流派的重要性不亚于现代音乐发展中的对位法、赋格曲或者希腊雄辩术中的高尔吉亚修辞格。如此作茧自缚，不越雷池一步，似乎有点荒唐；尽管如此，要摆脱自然主义，唯有首先以最为强烈（也许是最为专横的）的手段自我限制，别无他择。唯有如此，才能逐渐学会在狭窄的小桥上漫步，即使两边是万丈深渊也不失优雅，将自己无比轻捷的动作当成战利品带回家。展现在所有在世者眼前的音乐史就证明了这一点。你会发现，随着前进的步伐，枷锁逐渐松开，最后似乎完全被丢弃了。这种“似乎”乃是艺术的一段必然发展过程的最大成果。现代诗艺却未能如此幸运地从自己套上的枷锁中逐渐脱身。莱辛使法国形式这唯一的现代艺术形式在德国成为笑料，他以莎士比亚为榜样。如此一来，人们就失去了不断松绑的可能性，一蹴而就地进入了自然主义——也就是回到了艺术的起点。歌德试图摆脱自然主义，以各种方式不断地重新承担起义务；但是，一旦发展的线索断了，那么连才华横溢的人也只能不断地试验了。席勒的形式体现出相当的确定性，这要归功于法国悲剧的楷模，他虽然不承认、但不由自主地崇奉这种典范，对莱辛却保持相当的独立性（众所周知，他对莱辛的悲剧尝试并不以为然）。在伏尔秦之后，连法国人自己也突然没有大才子来继续使悲剧从限制向上述“似乎”的自由发展了。他们后来以德国为典范，也一蹴而就地进入了艺术的一种卢梭式的自然状态，开始进行试验了。只要不时地阅读伏尔泰的《穆罕默德》，你便能清楚地意识到，由于传统的中断，欧洲文化难以挽回地失去了什么。伏尔泰是最后一位这样的大戏剧家：以希腊规范来约束自己丰富多彩、能经受悲剧式暴风骤雨的灵魂——他具备任何德国人都不具备的能力，因为法国人的天性要比德国人的天性更接近希腊人，而且要接近得多——；他也是最后一位这样的大作家：在处理散文语言时具有希腊人的耳朵，体现出希腊艺术家的认真和希腊的质朴和优雅；他甚至还是最后这样一批人中的一个：能集最高精神自由和绝对非革命观念于一身，但却并不彷徨和胆怯。在他之后，现代精神带着不安，带着对规范和约束的仇恨，成了所有领域的主宰，起先以革命狂热挣脱了缰绳，然后又突然对自己感到惧怕和惊恐，于是又重新给自己套上缰绳，——不过这是逻辑的缰绳，不再是艺术规范的缰绳了。诚然，由于挣脱了缰绳，我们一时得以欣赏各民族的诗歌，所有生长于隐蔽角落的、原始的、野生的、神奇而美丽的、巨大而无常的东西，从民歌到“伟大的野蛮人”莎士比亚；我们玩味先前一切艺术民族都感到陌生的地方色彩和时代服饰带来的乐趣；我们充分利用当代“野蛮的优点”，歌德就以此对抗席勒，为自己不讲究形式的《浮士德》涂脂抹粉，竭力辩护。但是，这还能为时多久？所有民族所有风格的诗歌犹如滚滚而来的洪流，必定逐渐冲刷掉那使得幽静生长尚为可能的土壤；所有诗人，无论起初力量多大，必定成为试验的模仿者，大胆的复制者；至于公众，他们忘记了如何在对表现力量的驯服中和对一切艺术手段的有序调控中发现真正的艺术行为，必定日益为力量而崇尚力量，为色彩而崇尚色彩，为思想而崇尚思想，为灵感而崇尚灵感，因而艺术品的要素和条件若非剥离出来，他们就全然不能欣赏，到末了自然而然地就会提出这样的要求：艺术家必须把这些要素和条件剥离出来交给他们。是的，人们摆脱了法国一希腊艺术“不合理”的约束，却不知不觉地习惯于将一切约束、一切限制都视为不合理；——于是艺术便走向消解，途中它掠过了——这点当然极富教益——自己的开端、童年、缺陷、以往的冒险和越轨等等阶段：它在灭亡中诠释自己的诞生和成长。有这么一位伟人，其直觉颇为可信，其理论完美无缺，只缺三十年的实践，——他就是拜伦。有一次他说：“至于一般而言的诗歌，我越是思考，我的信念就越是坚定：我们无一例外全都误入歧途了，我们全都追随着一个带有内在错误的革命体系。——我们这代人或下一代也会得出这个信念。”这位拜伦还曾言道：“我把莎士比亚看作最糟糕的榜样，即使我同时也视他为最不同凡响的诗人。”人生过半后的歌德表达了成熟的艺术见解，他不也就是这个意思吗？——难道他的这种见解不是遥遥领先，超越了好几代人，以至于我们大体上可以断言：歌德尚未产生影响，他的时代尚待到来？他的天性使他长期奔走在诗艺革命的路上，他无比深切地体会到，因传统中断而间接地发现了、仿佛从艺术废墟下发掘出来了什么新的宝藏、前景和辅助手段；正因为如此，他后来的改弦易辙才如此沉重，这种转变表明他感觉到了一个至为深刻的要求：恢复艺术传统；倘若摧毁尚需花费大力气，因而臂力太弱不堪再造的重任，那么至少要以目光的想象来使古庙的断壁残柱重臻完美、再铸辉煌。于是，他生活在艺术中，宛如生活在对真正艺术的回忆之中：他的创作成了对早已远去的古老艺术时代进行追忆和理解的辅助手段。虽然凭借新时代的力量难以满足他的要求，但由此而生的痛苦却通过一种快乐获得充分的补偿：即这些要求曾一度得以满足，而且这种满足我们今天也仍然可以分享。不是个人，而是或多或少理想化的面具；不是现实，而是一种象征性的普遍；淡化了的时代特征、地方色彩几不可见，化为神话；当代的感觉和当代社会的问题凝聚在最简单的形式中，消除它们刺激、紧张、病态的特征，使它们在除艺术意义之外的任何意义上都失效；不是新题材和新性格，而是早已习惯的老题材和老性格不断获得新生和重塑；所有这些，就是后期的歌德理解的艺术，也是希腊人以及法国人从事的艺术。

222

艺术还剩下什么——诚然，在某些形而上学前提下，艺术的价值要大得多；比如在相信本性难移，相信世界本质始终在所有性格和行为中得以表露的时候便是如此。此时，艺术家的作品便成了永存者的形象；而在我们看来，艺术家始终只能赋予其形象一时的有效性，因为人类在整体上是生成演化的，即使个人也并非固定不变。——在另一种形而上学前提下亦是如此：假设我们的可见世界一如形而上学家们所言只是现象，那么艺术便与真实世界相去不远，因为现象世界与艺术家的梦幻世界颇多相似，而余下的差异甚至使艺术的意义超过了自然的意义，因为艺术描绘的是自然的共性、典型和蓝本。——然而，这些前提都是错的；根据这一认识，艺术的地位现在究竟如何呢？首先，艺术数千年来一直在教导我们，要兴致盎然地看待任何形态的生命，使我们的感情进展到终于可以喊出下面这句话的地步：“无论如何，生命是美好的！” 艺术教导我们，要热爱生活，把人生视为大自然的一部分，但不要过于剧烈与之一起运动，而要将它看作是符合规律发展的对象，——这一教导渗入了我们的内心，现在又作为极其强烈的认识需求显现出来。人们可以丢弃艺术，但不会因此而丧失从它那里学会的能力，一如人们丢弃了宗教，却并未丢弃因它而获得的心境的崇高和升华。造型艺术和音乐是由宗教而真正获得和增添的情感财富的尺度，同样，在艺术退隐之后，它培育的生命欢乐的强度和多样性依然要求获得满足。科学家乃是艺术家的进一步发展。

223

艺术的晚霞——正如人到暮年回忆青春岁月和庆祝纪念节日一样，人类不久就会像伤感地回忆少年欢乐一般地看待艺术了。或许，对艺术的感受从未像现在这样深切和缠绵，因为死神似乎已经神奇地开始在它身边嬉戏。想一想意大利南端的那个希腊城市吧，那里的人还在年复一年庆祝他们的希腊节日，为自己的风俗日益臣服于来自外邦的野蛮而潸然泪下；如此享受希腊文化，如此纵情地畅饮金色琼浆，在这方面也许没有任何时代、任何地方的人可与这些逐渐消亡的希腊后裔相比。要不了多久，人们就会把艺术家看成是一种壮观的遗迹，看成是古代之福系于其力其美的异邦奇人而赐以光荣，这种光荣我们不会轻易赋予我们的同类。我们身上的精华也许是从古代情感继承而来，今天我们再也不能直接获得；太阳已经西沉，尽管已经在我们视线之外，但我们生命的苍穹仍然因它而烈焰熊熊，而辉煌灿烂。

第五章 高级文化和低级文化的征兆

224

因蜕化而高贵——纵观历史可见，如果大多数人习以为常、无须讨论的原则是一致的，即他们的信仰是共同的，因而具备一种充满活力的团体精神，那么，这一种族便能最有效地保存自身。在这里，加强了良好的风俗，学会了个人服从团体，坚定性早就是给予性格的赠品，以后又成了培养性格的内容。这种以同样的、性格坚毅的个体为基础的强大团体不无危险，愚昧会由于遗传而逐渐升级，如影随形地追求绝对的稳定。在这样的团体中，精神的进步有赖于那些自由自在、躁动不安、道德软弱的个人；他们进行新的、多方面的尝试，尽管其中由于软弱而无大成、最终归于毁灭者数不胜数，但一般而言，尤其在后继有人的情况下，他们还是使局面产生了松动，不时地在团体的稳定要素上留下了伤口。正是在这受了伤而变得虚弱的部位上，团体仿佛感染似地接触了新事物，但是它在总体上得有足够大的力量，才能将这新事物纳入血液，与之同化。凡在要进步的地方，退化者总是极为重要。任何总体进步，必有局部弱化为其先声。最强者抓住一类人不放，较弱者帮助一类人深造。——对个人而言，情况也颇为相似；蜕化、残疾、甚至恶习、肉体上或者道德上的缺陷，这些弊大都伴随着另一方面的利。举例来说，在不太安分的好斗部落里，病恹恹的人也许更有理由独处，从而享有更多的安详和睿智；独眼龙的一目之光特别锐利；双目失明者更能深刻地反视内心，至少听觉更为发达。所以在我看来，某个人、某个民族为什么会获得进步、变得强大，这点并非只能以众所周知的观点“物竞天择、适者生存”加以解释。准确地说，必定有两种因素在此共同作用：一是通过精神在信仰和归属感中的联系加强稳定的力量，二是这样一种可能性：出现了退化者，继而稳定的力量也遭到了局部的削弱和伤害，却从而达到更高的目标；恰恰是弱者，也就是那些比较娇柔和自由的人，使得一切进步成为可能。局部上开始崩溃和虚弱，但整体上依然强大和健康，这样的民族能够承受新事物的感染，加以吸收并使之为我所用。对个人而言，教育的任务就是使他如此坚定不移，以至于他作为整体不会被诱离自己的轨道。但是，然后教育者就得给他弄出伤口来，或者利用命运给他留下的伤口，等到产生了痛苦和需求，受伤部位就能感染新的和高贵的东西。

他的全部身心会吸收这些东西，然后在其果实中体现高贵化的过程。——至于国家，马基雅维利是这样说的：“政体形式的意义是极为有限的，尽管未受到良好教育的人对此有不同想法。治国艺术的大目标应该是持久性，它比自由宝贵得多，因而能抵消其他的一切。”唯独具备可靠依据和保障的最大持久性，才能使不断的发展和高贵化的感染成为可能。当然，作为一切持久性的危险伙伴，权威通常会对此竭力反对。

225

自由精神是个相对概念——人们称为自由精神的是这样的人：他的思想出人意料之外，不同于人们根据他的出身、环境、等级、职位或者根据当时盛行的观点所抱有的期待。他——自由精神或曰自由人——是例外，而受制精神或曰受制人则是常态。后者指责他，说他的自由原则不是出自炫耀的癖好，就是源于不受羁绊的、即与约束性的道德格格不入的行为。时而也有人说，之所以会有这些或那些自由原则，是因为思想比较怪僻和偏激；只有不怀好意者才出此言，这用来害人的话连他们自己也不相信，因为自由人的脸上通常写着大善大智的证明，如此清清楚楚地写着，受制人不可能不明白。上述的另两种关于自由精神的推论却是大实话，许多自由精神确实以这一或那一方式而问世的。不过，自由精神通过这些途径获得的论断还是因此要比受制精神的论断来得真实和可靠。在真理的认识方面，问题的关键是拥有真理，而不是出于何种动机去寻找真理，也不是通过何种途径发现了真理。自由精神若是言之有理，那么受制精神就是言之无理；至于前者是否由非道德到真理，后者是否由道德到非真理，这些都无关宏旨。——此外，自由人的本质与其说在于他具备正确的观点，毋宁说在于他摆脱传统的羁绊，无论成败。不过一般来说，真理，或者至少探索真理的精神，在他这一边：他要求有理有据，而其他人要求信仰。

226

信仰的起源——受制人采取某一立场并非基于理由，而是出于习惯。比如，他是基督徒，并非因为他在了解各种宗教的基础上作出了选择，他是英国人，并非因为他选择了英吉利，而是因为他碰上了基督教和英吉利，无任何理由地接受了，正如一个人出生在葡萄之乡，也就爱上了喝葡萄酒。以后，他作为基督徒和英国人，或许也会找出若干对自己的习惯有利的理由来；你可以推翻这些理由，但不能因而推翻他的全部立场。举例来说，你让一个受制人说出反对重婚的理由，那么你就会知道，他道貌岸然地主张一夫一妻制是基于理由还是基于习惯。无理由地习惯了精神原则，这就是人们所说的信仰。

227

从结果反推根据和非根据——所有国家和社会制度，地位、婚姻、教育、法律，这一切的力量和持续性都在于受制人对它们的信仰，——即在于根据的缺席，至少是在于对追问根据的拒绝。这点受制人是不愿意承认的，他们大概觉得这就像羞处一样。基督教在理智的思想方面如同贞女，对此羞处毫无察觉，它要求信仰，只要求信仰，狂热地拒绝寻找根据的要求。它指给大家看信仰之功：你们会体会到信仰的好处！它作出如此暗示：你们会因信仰而得福！事实上，国家也是这么做的，父亲也以同样的方式教育儿子：相信这是真的，你就会体会到这有多好！然而这却意味着，以一种观点给个人带来的利益来证明这一观点的真实，以一种学说的收效来保证这一学说的理智、可靠和言之有据。这就像被告在法庭上宣告：我的律师说的全是真话，因为你们看啊，他的辩护发言会让我无罪获释。——因为受制人奉行某些原则是因为有用，所以他们推测，自由人提出某些观点也在追求效益，对他来说也是有利便是真。然而，对他有用的，对那些和他同属一个国家、一个等级的人有用的，这两者似乎恰好相反，于是那些人便认为他的原则是危险的，或是明说或是感觉：他不可能是对的，因为他对我们有害。

228

坚毅、良好的性格——观点的受制性通过习惯成为本能，这就导致了人们所说的坚毅性格。一个人的行为若是出于为数甚少、而且总是相同的动机，那么他的行为就能获得一种巨大的能量；这些行为若与受制人的原则合拍，那么就会获得首肯，顺带着也使行为者感到问心无愧。少量的动机、有力的行为和问心无愧的感觉构成了人们所说的坚毅性格。性格坚毅者缺乏对行为的多种可能性和多种方向的认识；他的理智是不自由的，受制约的，因为遇到一种情况，他的理智也许只能展示两种可能性，然后他会依据自己的全部天性在这两种可能性中作出必然的选择。这种选择轻而易举，不费工夫，因为他不是在五十种可能性中进行选择。教育环境要让每个人丧失自由，办法是始终只让他看见寥若晨星的可能性。教育者是这样对待个体的人的，似乎一个人虽然是全新的，但却应该成为重复的。如果一个人以陌生的、前所未有的形象出现，那么就会设法使他成为熟知的、古已有之的人。所谓孩子的性格好，就是指能从他身上看出古已有之者的制约。一旦孩子站到了受制者一边，他就首先体现觉醒中的公共意识；以这种公共意识为基础，他以后就会成为对所在国家、所属阶层有用的人。

229

受制人对待万物的尺度——受制人说，有四类事物是合理的。一、凡是持久的事物，就是合理的；二、凡是不让我们讨厌的事物，就是合理的；三、凡是给我们带来好处的，就是合理的；四、凡是我们为之作出牺牲的事物，就是合理的。最后这点可用来解释一些现象：比如，发动战争违背了人民意志，但一旦有人捐躯，战争就会狂热地延续下去。——在受制人的论坛前大展宏图的自由人必须证明：首先，自由人古已有之，可见自由精神具有持久性；其次，他们不想讨人嫌；最后，就总体而言，他们能给受制人带来好处；但是，由于无法让受制人相信这第三点，所以证明了前两点对他们也没什么用。

230

强大的精神——比起那些拥有传统、因而不必为自己的行为寻找理由的人来，自由人总是弱者，尤其是在行为方面，因为他知道太多的动机和观点，手就难免缺少把握、不太熟练。有什么办法能使他变得相对强大，从而至少能有所成就，不至于毫无作用地归于毁灭？强大的精神是如何产生的？在个别情况下，这就是天才如何造就的问题。个人要抗衡传统，追求完全个性化的对世界的认识，有赖于能量、不屈不挠的力量、毅力，这些从何而来？

231

天才的诞生——囚徒机智地寻求获得自由的手段，极冷酷和极耐心地利用每种机遇，哪怕再小也不放过。这个例子能告诉我们，大自然有时是如何造就天才——请诸位理解“天才”这个词时别带任何神话和宗教的联想——的：大自然把天才关进监牢，最大程度地刺激它争取自由的愿望。——或者换一种比喻：在森林中完全迷了路，却朝着任意一个方向竭尽全力，想走出森林，有时会发现一条无人知晓的新路：天才就是这样诞生的，世人誉为富于独创的天才。——上文曾经指出，残疾、畸形、一种器官的显著缺陷经常会导致另一种器官异常发达，因为它不仅具备自身的功能，还附加了别的功能。从这点上可以推测出不少辉煌才华的起源。——这个关于天才诞生的一般提示可以运用于具体情况，即完美的自由人是如何产生的。

232

关于自由精神起源的猜测——当赤道的烈日变本加厉地炙烤海面时，别处的冰川就会随之增高；同样，无比强大、不断扩展的自由精神或许也表明了，在某个地方，感觉的烈焰正在不同寻常地升腾。

233

历史的声音——一般来说，在天才诞生的问题上，历史似乎是这样教导我们的：如若虐待和折磨世人，那么无异是在呼吁他们狂热地嫉妒、仇恨和竞争；如若将他们逼上极端，个人与个人斗，民族与民族斗，而且千百年来一直如此，那么也许会这样：仿佛由此点着的可怕能量冒出火星，窜至边上，引得天才的烈焰猛地燃烧起来。意志就像被骑手刺痛撒起野来的骏马，突围而去，跳进了一个另外的领域。假如谁意识到天才是如何造就的，并且打算将大自然通常的运作方式付诸实践，谁就必须像大自然那样邪恶，那样肆无忌惮。——不过，我们也有可能听错了。

234

中途的价值——造就天才也许是人类历史上某个有限阶段的特权。这是因为，你不能期待在人类的未来也出现所有那些唯独在以往某个时代的特定条件下才会出现的事物，比如宗教情感的惊人作用。宗教情感曾经辉煌，但它的时代已成过去，许多无比美好的东西不会再生，因为它们只能在宗教情感中萌芽。生活和文化的地平线上永远不会再有宗教的光环。即使圣徒典型或许只有在理智受到某种拘束的局面中才有可能，但这种局面如今看来是一去不复返了。高度的理智也许曾留给了人类的个别时期，为其所特有：它曾产生——而且它在产生，因为我们还生活在这个时期——，作为意志的一种积聚已久的巨大能量，它通过传承例外地转移到精神目标上。倘若不再培育这种野性和能量，那么上述高度的理智便会完结。人类在半途中，在其存在的中期，也许比到达终点后更接近自己本来的目标。力量，比如制约艺术的力量，可能消失殆尽；对虚谎的、不精确的、象征性的东西的兴趣，对陶醉和狂喜状态的兴趣，可能遭到鄙视。是的，一旦生活在完美国家里变得井井有条，那么现在就再也看不到吟诗作赋的动机了，或许只有那些落伍的人还在要求文学的虚构世界。或许，这些人无论如何要满心向往地回眸，反顾国家尚不完美的时代，反顾我们时代背后的半野蛮社会。

235

矛盾中的天才和理想国家——社会主义者渴望为尽可能多的人谋求一种幸福生活。这种幸福社会永久的故乡，即完美的国家，倘若真能建立起来，那么，这种幸福生活就会破坏伟大的才智和强大的个体赖以成长的土壤：我指的是巨大的能量。假如这样的国家成为现实，人类就会衰弱，再也无力造就天才。有鉴于此，难道人们不应该希望生活保持其暴力特征，希望不断产生野性之力、野性之能？这种暴力和野性的特征恰恰是满怀爱心和怜悯的人现在要消灭的，你可以想象的最有爱心者更是带着火热的激情这样要求，但另一方面，他的这种激情之火热、之存在，却全都来自于以暴力和野性为特征的生活。最有爱心者要消灭的正是自己的基础，正是自己本身，而这意味着，他的要求是不合逻辑的，他是不理智的。一个人不可能最高的理智和最大的爱心兼而有之，评说生活的智者也超越了善良，把善良仅仅看成是全面盘点生活时可以附带考虑的东西。智者必须抵制不理智的善良提出的过分愿望，因为对他来说，关键是自己这种类型的人能够继续生存，最高的理智终于能够诞生，他至少不会去促进“完美国家”的建立，因为只有虚弱的个体才在其中有一席之地。基督则不同，我们愿意看作最大爱心之化身的基督促进了人类的愚昧，他站在精神贫民一边，阻碍了最大理智的问世；在这点上，他一以贯之。作为基督的对立面，完美的智者——这点也许可以预言——也必定会阻碍基督的问世。——国家巧妙地保护个体之间互不侵犯，但要是过分强调国家的高贵，个体的人最后就会因国家而衰弱，甚至消亡，——从而最彻底地违背了国家的初衷。

236

文化带——打个比喻来说，文化的各个时代就像不同的气候带。不过，这里说的气候带是先后排列的，而不是像地理区域那样同时并列的。如果把我们必须进入的文化比做温带，那么以往的文化在总体上会给人留下热带气候的印象。巨大反差，昼夜骤变，铄石流金，五彩缤纷，凡是突然、神秘、可怕的都会去崇拜，暴风雨来时迅雷不及掩耳，大自然的丰饶角满满当当，鲜花和水果四处流溢。我们的文化则不同：天空明亮但尚不耀眼，空气纯净却几乎不变，凉飕飕，时而冷冰冰的。两种地带就是这样泾渭分明。如果我们看到那边，力大无比的形而上学观念是如何压倒和撕碎了最狂热的激情，那么我们就会有这样的感觉，似乎眼前的热带里有巨蟒卷曲着、翻滚着绞杀了猛虎。我们的精神气候就是缺少这类现象，我们的想象力是不冷不热的，即使在我们的梦境中也不会出现昔日的民族醒着时看见的东西。但是，我们难道不应该为这种变化感到欣喜吗——即使我们承认：艺术家由于热带文化的消失而受到重创，并觉得我们这些非艺术家又过于清醒？在这个意义上，艺术家有权否认“进步”，因为确实至少可以怀疑：在过去的三千年岁月里，艺术是否经历了进步的过程？无独有偶，形而上学的哲学家如叔本华如果从形而上学和宗教的角度纵观上下四千年的话，也没有理由看到什么进步。——但是对我们来说，文化温带的存在本身就是进步。

237

文艺复兴和宗教改革——意大利文艺复兴运动中蕴含着现代文化赖以产生的一切积极力量：思想的解放，对权威的藐视，战胜了傲慢出身的教养，对科学以及人类科学传统的热情，挣脱枷锁的个体，求真的烈焰以及对表面现象和单纯效果的厌恶（在一大批有性格的艺术家身上，这种烈焰腾空而起，他们在其作品中追求的只是完美，只是自身高风亮节的完美）。是的，文艺复兴拥有积极的力量，而在我们迄今的现代艺术中，这些力量尚未能够再铸辉煌。尽管有不少污点和劣迹，文艺复兴仍不愧是这一千年里的黄金时期。德意志宗教改革运动就大不相同了。宗教改革运动对精神上的老古董提出了强烈抗议。这些落后者对中世纪的世界观毫无腻烦之感，面对宗教生活的极度浅薄化这一中世纪解体的朕兆，他们不是理所应当地欢呼雀跃，而是感到万分恼怒。他们使出北欧人的蛮劲，固执地将人类抛回过去，以兵临城下的暴力推行反宗教改革运动，即以天主教紧急自卫，同时使科学彻底觉醒和全面统治的局面又延迟了二、三百年，也许还使古典精神和现代精神永远不能融为一体。文艺复兴的伟大使命未能彻底完成，现在变得滞后了的德意志本质（德意志本质在中世纪曾有足够的力量，不断地跨越阿尔卑斯山寻求幸福）使之成了未竟之业。路德得以站稳脚跟，抗议的力量得以壮大，应归功于当初偶然出现的一种奇特的政治格局：皇帝保护路德，把他的改革当作向教皇施加压力的工具；教皇也在暗中优待路德，旨在利用奉行新教的帝国诸侯与皇帝抗衡。各种意图交互作用，而倘若不是这种纵横捭阖的罕见格局，路德就难免像胡斯那样被烧死的下场——启蒙的朝阳也许就会提前升起，曙光就会比我们现在目睹的更为绚烂。

238

公正对待生成中的上帝——全部文化史赫然眼前，只见或恶或善、或真或假的各种观念混杂在一起；看着这波涛起伏，你难免有晕船的感觉。这时你就能理解，关于生成中的上帝的观念能给人带来多大的安慰：上帝在人类的变化和命运中逐渐显形，并非一切都是盲目的机械运动，并非一切都是各种力量之间无意义、无目的的混战。生成过程的神化是一种形而上学的前景一 宛如在历史的大海边站在灯塔上远眺——，过分注重历史的一代学者在此获得了安慰。这种观念即便再错，也不要为此气恼。只有叔本华那样否认发展的人，才会对这历史波涛的悲哀全然不察；因为他对生成中的上帝以及这样假定的必要性一无所知，所以有理进行嘲讽。

239

过了季节的果实——希望人类有更美好的未来，但从某种角度来看，任何更美好的未来必然也是更糟糕的未来。如果相信人类进入一个更高的新阶段便能集以前各阶段精华之大成，比如在艺术创作上必然登峰造极，那么不过是在想入非非罢了。事实是，每个季节都有自己的亮点和魅力，与其他季节的长处毫不相关。在宗教之中及周围生长起来的，一旦宗教毁灭了就不能再生长；最多有零星几根迟到的压枝，会给人造成还在生长的假象。对老艺术的短暂回忆也是如此，这种状态能透露出失落感和匮乏感，但不能证明有促使新艺术诞生的力量。

240

越来越严肃的世界——一个人的文化素养越高，免受戏弄和讥讽的领域就越多。伏尔泰衷心感谢上苍发明了婚姻和教会，说上苍这样是为了让我们高兴开怀。不过，他和他的时代，以及他之前的16世纪，对这些主题从头到尾都在嘲笑。今天在这个领域能说的俏皮话都落伍了，尤其是太廉价了，反倒不能吸引买家。如今人们要追问原由，如今是严肃的时代。现在谁还会坚持诙谐地看待真实与精致表象之间的区别，人之所是者和人之愿是者之间的区别？一旦去寻找原因，对这些反差的感觉马上就会大变味。越是透彻地理解了生活，就越是不会嘲笑，或许最后还会嘲笑一下“理解生活的透彻性”。

241

文化天才——如果要想象一个文化天才，那么他该是个什么模样呢？说谎、施暴、极端自私，玩起这套来他是轻车熟路，所以只能称他为恶魔。然而，他时隐时现的目标却是伟大和善良的。他是半人马星座，一半是人，一半是马，而且头上还有天使的羽翼。

242

奇迹教育——不再相信上帝信仰以及上帝的关怀，才会对教育真正产生浓厚的兴趣；同样，只有不再相信所谓奇迹疗法，医学才能蓬勃发展。但迄今为止，大家都相信奇迹教育，看到最富创造力的最强者在混乱无比、目标不明的艰难处境中成长起来了：这难道是正常现象吗？——现在人们会去，不久也会在这类情况下更仔细地审视，更谨慎地考察，但永远不会发现什么奇迹。在同样的境遇中，无数人不断地归于毁灭，而得救的个别人却雄壮起来，因为他以坚不可摧的天生力量承受住了这种困境，而且这种力量更加强大，运用起来更加娴熟了。奇迹只能这样来解释。教育要是不再相信奇迹，就必须注意三点：首先，有多少能量继承下来了？其次，哪里还可以激发新的能量？第三，个体如何适应文化极富多样性的要求，同时自己又不至于陷入不安，自己的独特性不至于分崩离析？——总之，个体如何纳入私人文化和公众文化的复调结构，如何在主唱的同时又伴奏？

243

医生的未来——如今没有一种行当像医生职业这样蒸蒸日上，在宗教医生即救助灵魂的牧师不能再在众人掌声中表演巫术，有教养者对他们避之唯恐不及的情况下就更是如此了。医生了解并能熟练运用最好最新的方法，掌握了使诊断学家声誉鹊起的本领，即懂得如何快速由果推因；但是这样，他的精神学养仍然还没有达到顶峰。除此之外，他还得善辩，能因人而异地施展口才，让每个人都打开心扉；他还得有大丈夫气概，让人一看就不再怯懦（怯懦是所有病人身上的蛀洞）；他还得像外交家那样随机应变，能在为了病体复原必须欢笑者和出于健康原因必须（和能够）搞笑者之间周旋；他还得像警探和律师那样细腻，能理解别人心底的秘密又守口如瓶；——总之，现在要当好医生，就必须掌握所有其他职业的窍门和特权：用这些将自己武装起来之后，他才能为整个社会造福，做更多的好事，创造更多精神上的欢乐和财富，防止恶心、恶意、恶行（下体常是令人呕心的恶之源）的产生，建立灵与肉的贵族风范（作为婚姻的促成者和阻碍者），善意地剪除所有折磨灵魂和啮咬良心的东西。唯有如此，他才能从“行医者”成为救世主，而无须创造什么奇迹，也不必让别人把自己钉在十字架上。

244

与疯狂为邻——感觉、知识、经验的总和，即文化的全部重负，变得如此之大了，以至于神经和思维的力量若过度兴奋，就会产生普遍的危险，甚至欧洲各国的文明阶层都会患上神经官能症，名门望族里几乎都会有人疯疯癫癫的。如今人们虽然以各种方式关心健康，但是关键还是必须设法缓解上述紧张感，减轻沉重的文化负载。尽管这要付出巨大代价，但还是给我们留下余地，让我们产生对于新文艺复兴的巨大希望。深情，激情，这些洋溢的情感必须归功于基督教、哲学家、诗人和音乐家，而如若不想让这些情感像野草一样在我们中间蔓延，就必须呼唤科学精神。科学精神在总体上比较冷静，比较怀疑，尤其会使主要因基督教而变得如此狂热的对终极真理的信仰冷却下来。

245

文化铸钟——文化就像一口钟，钟在粗陋材料制造的铸模罩壳里面铸就，文化在由所有个体、所有民族的谎言、暴力、极度膨胀构成的罩壳里诞生。现在到了该拿掉这罩壳的时候了？液态的东西已经凝固了？善良有利的动机，情感高贵的习惯，这些已经变得如此可靠，如此普遍，不再需要形而上学和宗教的谬误了，不再需要残酷和暴行作为人与人、民族与民族之间最强有力的纽带了？——要回答这些问题，上帝的暗示对我们没有什么用了，我们依靠自己的洞察力作出决定。人在总体上接过了对大地的统治权，人必须作为“全知者”目光敏锐地监视文化的未来命运。

246

文化的独眼巨人——冰川坐落的盆地里满是沟洼，看到这景象你也许不会相信，有一天那里会出现草木森森、溪流潺潺的山谷。人类历史也是如此，野性十足的力量开辟自己的道路，

虽然起先不无破坏性，但是这种活动非常必要，以便过后一种温和的文明能在这里建起自己的屋宇。这可怕的能量——就是人们所说的恶一是人类的建筑师和修路工，犹如希腊神话中的独眼巨人。

247

人类的循环——或许，整个人类只是特定物种的一个为期有限的演变阶段。人来自猿猴又归于猿猴，而对这奇怪的喜剧性结局谁也不会感兴趣。主要由于基督教的传播，罗马文化衰亡了，罗马帝国的人普遍丑陋化的现象随之占了上风。同样，整个世界的文化一旦衰亡，就可能导致人在严重得多的程度上丑陋化，最后野兽化，直到成为猿猴那样的动物。——正是因为我们能够注意这种前景，所以我们也许能够防止人类在未来如此收场。

248

对进步无望者的宽慰话——我们的时代给人以过渡阶段的印象：老的世界观和老的文化部分尚存，而新的世界观和新的文化没有站住脚，没有成习惯，所以也就缺乏完整性和一贯性。看来似乎一切都会乱，老的会绝迹，新的不中用，而且越来越弱。然而，练习行军的士兵也是这样，有一段时间他显得前所未有的笨拙，不踏实，因为肌肉运动一会儿按照老方式，一会儿又按照新方式，两者都无力胜出。我们摇摆不定，但我们绝对不能因此而陷入怯懦和放弃新的战果。再说，我们也无法回到过去，我们已经破釜沉舟，我们别无他择，不管事情如何发展也只能鼓起勇气。——让我们迈步向前，让我们离开原地！我们的举止或许看上去是进步，如果不是，那么或许腓特烈大帝的话是对我们说的，使我们得到安慰：啊，我亲爱的苏尔茨，您还不太了解我们都从属于的这个该死的种族。

249

为文化的过去而痛苦——谁弄清楚了文化问题，谁就会像不义之财的继承者或者靠祖先暴行掌握权柄的王侯那样感到痛苦。他会悲哀地想起自己的由来，经常羞愧，动辄发怒。他以自己财产为指向的那些力量、生活意志和欢乐，经常全都为保持平衡而累得够呛，因为他忘不了自己的由来。眺望未来他不无伤感，他知道，将来子孙也会像自己一样为过去痛苦。

250

风度——随着宫廷影响的削弱，随着已然终结的贵族统治的影响的削弱，良好的风度烟消云散了。只要留意一下公众行为，就不难发现这种后十年不如前十年的过程：公共行为显然越来越粗俗了。没人再懂得如何发挥聪明才智去巧妙地表示崇敬和进行奉承，因此就产生了这种可笑的事实：在必须（例如对一位伟大的政治家和艺术家）表示崇敬的情况下，如今只好去挪用那些无比深情、忠诚、质朴的语言——不得已而为之，因为缺乏才智和优雅。在公开庆典上聚首的时候，人显得越来越笨拙，但从表面上看是更富情感、更为真诚了。——然而，风度应该如此江河日下吗？在我看来，不如这样说：风度在低空盘旋，接近谷底了。如果社会对自己的意图和原则更有把握，以便这些意图和原则能起形式教育的作用（这些以往来自形式教育的风度，如今人们继承和掌握得越来越差劲了），那么就会在交往、仪态、表达方面显出风度来，而且风度肯定是必要的，简直就是自然的，一如这些意图和原则。这样的结果就是：时间和工作得到更好的安排，体操成了美好的休闲时刻的伴侣，思考变得更为频繁和严谨，甚至身体也因而敏捷起来。——当然，在此不妨略带嘲讽地纪念一下我们的学者，他们这些想成为新文化先驱的人是否确实具备出众的良好风度？恐怕并不具备，他们心有余而力不足，尽管精神上有这样的意愿，但是他们的肉体却过于软弱。过去的东西还在他们的肌肉里大行其道，他们还没有自由的地位，一半是置身尘世之中的牧师，一半是依赖名流望族的教师，此外还被迂腐、拘泥的科学和平庸、过时的方法弄得四肢畸形、半死不活了。即是说，他们至少肉体依旧是、甚至其精神的四分之三也依旧是一种古老的、老掉牙的文化的廷臣，而且这廷臣本身也老掉牙了。新精神，有时在这副皮囊里咕噜作响的新精神，暂时也只能使他们更加晕头转向、惶恐不安。在他们身上，既有过去的幽灵徘徊，也有未来的幽灵出没。既如此，他们做不出最悦目的表情，摆不出最喜人的姿态，又何奇之有？

251

科学的未来——科学给予在其中劳作和探究的人诸多乐趣，而那些学习其成果的人就所得无几了。因为所有重要的科学真理必定逐渐成为日常事物，所以连这一点儿欢乐也难免消失，正如我们对学习如此令人赞叹的乘法口诀表早就没了兴趣一样。既然现在科学本身带来的乐趣越来越少，通过对令人安慰的形而上学、宗教和艺术的怀疑而剥夺了的乐趣越来越多，那么几乎全部人性所基于的最大的快乐之源就日益枯竭了。因此，高级文化必须赋予人一个双重大脑，就像两个脑室，一个主管科学感知，另一个专司非科学感知，两者并行不悖，而且独立可分；这是一种健康的要求。一个区域里是力量的源泉，另一个区域里是调节器；要以幻象、激情和片面性来升温，也得通过认知性的科学来预防过热导致的恶果。——倘若高级文化的这一要求得不到满足，那么就能十拿九稳地对人类的进一步发展作出预言：求真若不能带来乐趣，求真的欲望就会不复存在；幻觉、谬误、想象因为与乐趣紧密相连，也就会逐步夺回以前的地盘；接下去便是科学成为废墟，野蛮东山再起；人类只好像珀涅罗珀那样，在夜间拆掉布料，到了白天又重新纺织。但是，谁又能向我们担保，人会不断地具备这样做的力量？

252

认识的快乐——认识活动是研究者和哲学家的基本特点，它为什么和快乐联系在一起？首先和首要的原因是，在认识过程中能意识到自己的力量，这和在没有观众的情况下体操仍能使人快乐是同一个道理。其次，在认识过程中人能超越以前的观点及其代表，成为胜利者，或者至少认为自己成了胜利者。第三，即使只是一点不怎么起眼的新认识，我们也觉得自己在众人之上，觉得在这点上自己是唯一掌握了真理的人。这三点是主要原因，但视认识者天性的不同，还有不少次要原因。——关于次要原因，有一份长长的目录，在人们不会去找的地方，在我以叔本华为题的一篇意在告诫的文章里。对文中开列的目录，有经验的知识仆人都能满意，即使他们会认为那几页上淡淡的讽刺是多此一举。多此一举的原因是：如果确实“必须把大大小小的许多非常人性的欲望浇铸在一起”学者才会诞生，如果学者确实虽是贵金属，但非纯金属，而是“各种大不相同的动机和刺激掺合在一起的产物”；那么，这同样适用于艺术家、哲学家、道德天才——以及在那篇文章中提到的伟大和光辉的名字——的诞生和本质。凡是人性的，其起源都可以讽刺地去看，所以世上的讽刺是如此多余。

253

忠实作为可靠性的证据——一种理论完美的标志是：其创建者有四十年之久未对它产生怀疑。我却肯定，从来还不曾有一位哲学家最后不藐视——或者至少以怀疑的目光俯视——自己早年的哲学。或许他不公开谈论这种转变，因为要面子，或者————天性高贵者更经常这样——为了体贴地保护自己的追随者。

254

有趣现象的增长——在高等教育中，人会对一切产生兴趣，

迅速发现事物有何教益可用以填补自己思想上的空白或者证明自己某一思想的正确。这样就越来越不感到乏味，心情也越来越不容易激动。最后就像草木丛中的博物学家一样，他在人群中发现自己也是一种现象，一种只能强烈地激发他认识欲望的现象。

255

对同时性的迷信——人们以为，同时性意味着相关性。远方有亲戚撒手人寰，我们同时就会梦见他，——你看不就是这样！不过，无数亲戚去世了，却并未进入我们的梦境。这就像在海难中发誓，以后在神庙里却看不到死者的还愿牌。——人死了，钟停了，猫头鹰在叫；这些事在夜里同时发生，它们之间有什么联系？由此预感者认为，人与大自然亲密无间；但过奖了，实际上人并非如此。——这种迷信以比较精致的形式出现在一些历史学家和文化画家身上，他们总是如同患上恐水症一样害怕所有无意义的并列，却不知正在这种并列中，各人、各民族的生活如此丰富多彩。

256

科学锻炼的是能力，不是知识——人们有时以严谨的态度从事严谨的科学，这样做的价值并不在于科学获得的成果，因为与无数值得了解的知识相比，这些成果不过是沧海一粟。但是，科学能促进能量、韧劲和推断力的增长，人们学会了以符合目的的方式达到目的。就这点而言，无论以后会去从事什么，

曾是科学人总是一桩幸事。

257

科学的青春魅力——探究真理暂且还有这样的魅力：无论何处，真理都与变得黯淡和乏味的谬误泾渭分明。但是，这种魅力会越来越少。虽然我们目前还处于科学的青春期，习惯于像追求妙龄少女般地追求真理，不过，有朝一日少女成了怏怏不乐、目光阴沉的半老徐娘，我们会怎么样？几乎在所有科学中，核心理论都是或在其初期形成，或尚待探寻。如果所有重要的东西都已经发现，研究者只能在秋天可怜地拾点儿麦穗（在某些历史学科中，人们就能对此有所体验），这样的工作还有什么魅力可言？

258

人类的塑像——文化天才工作起来就像铸造帕尔修斯塑像的切利尼。切利尼发现金属液体不够用，但不够又不行，于是便把锅碗瓢盆反正能拿到的东西都往里扔。文化天才也一样，他把谬误、恶习、希望、幻象等等一股脑儿地全扔进去，无论这是好铜还是烂铁，因为人类的雕像必须成型，必须完成。不时地用些劣质材料，又有什么关系？

259

一种男性文化——古典时期的希腊文化是男人的文化。至于女人，伯里克利在其挽词中已一语道尽：她们的最好境遇就是男人对她们尽可能地只字不提。——男人和少年之间的情爱关系在一种我们难以理喻的程度上是所有男性教育必要的和唯一的前提（有点像我们这里的女子高等教育，它长期以来是通过私情和婚姻而实现的），希腊天性的力量将其理想主义全都投射在这种关系上，也许以后再也不曾像在公元5——6世纪那样关爱青少年，使其止于至善（美德），——用荷尔德林的精彩格言来说，就是“人爱着献出了自己的至善”。这种关系抬得越高，和女人的交往就跌得越低：生育而已，泄欲而已，——岂有它哉！根本没有精神上的交往，甚至谈不上真正的私情。倘若进一步考虑到，任何竞赛和表演都没有女人的份，那么，宗教礼拜就成了婆娘们唯一比较上档次的娱乐了。——即使在悲剧中有伊莱克特拉和安提戈涅粉墨登场，人们也只是在艺术上、而不是在生活中容忍这些女性人物的存在，正如我们如今在艺术中乐于观赏、在生活中却不能容忍所有激情洋溢的东西一样。——婆娘们没有其他任务，只需献出美丽、有力、父亲特征在其中尽可能得以延续的躯体，从而抗衡一种高度发达文化中愈演愈烈的对神经的过度刺激。这使得希腊文化在相对较长的时期内保持青春，因为在希腊母亲的身上有希腊的天才不断地回归自然。

260

对“大”有利的成见——人显然过高地评价一切伟大和杰出的东西。这源自一种有意识或无意识的看法，觉得一个人若能倾全力于一个领域，仿佛变成一个巨大的器官，那么这是极为有利的。当然，对人本身来说，均衡培养自己的力量更为有利，能带来更多的幸福，因为每种才华都是吸血鬼，会把其他能力的血气和能量吸得精光；而且，人再有才华，要是生产过度也会近于癫狂。在艺术领域中也是如此，偏于一端者容易引起太多的注意；但是被这些怪才迷住，却是一种低级得多的文化才会导致的现象。人出于习惯，总是拜倒在一切力图掌权者的脚下。

261

精神暴君——只有在神话之光照到的地方，希腊人的生活才会闪耀，否则就是一片阴郁。希腊哲学家却剥夺自己的这种神话，难道他们打算离开阳光，步入阴影，归于黯淡？然而，草木不躲避光亮，这些哲学家其实也只是在寻找更明亮的阳光，他们嫌神话还不够纯净，不够辉煌。他们在知识中，在他们每个人都称之为“真理”的东西中，找到了这种阳光。在当时，知识还颇有光泽，它还年轻，对前进路上的种种艰险所知甚少，还能希望一跃而入万物中心，然后在那里解开世界的迷团。这些哲学家对自己、对自己的“真理”坚信不移，挥舞“真理”将邻居和先辈全都打翻在地。他们中的每个人都是好斗的暴君。或许因为对占有真理的信仰而获得了空前绝后的幸福感，但这种信仰的严酷、傲慢、专制和邪恶也是世不二出。他们是暴君，是每个希腊人都愿意是、如果力所能及的话也就会是的暴君。或许只有梭伦是个例外，他在诗中说自己对个体的暴君嗤之以鼻。但他此举却是出于对自己事业的爱，对自己立法活动的爱，而做一个立法者，不过是暴君统治的一种精致的形式。巴门尼德也立法，毕达哥拉斯和恩培多克勒或许也立法，阿那克西曼德建立了一座城市。柏拉图是一个肉身化了的愿望：成为最高的哲学立法者和建国者；他似乎为自己的本质未能实现而痛苦万分，他的心灵到后来灌满了无比忧郁的黑胆汁。希腊哲学界越是失势，就越是在这些苦胆汁和诽谤欲的作用下心如刀绞。在各帮各派上街为各自的真理辩护时，这些求真者的心灵都涂满了嫉妒和诽谤的泥浆，周身都翻滚着专横作风的毒液。无数这些相互为敌的小暴君简直都想把对方生吃了，哪里还有一点儿爱，为自己有知识而感到的快乐也所剩无几了。——暴君大都死于谋杀，其子孙后代大都夭折，这条规律也同样适用于精神领域的暴君：他们的历史是短暂的，充满暴力的，他们对后世的影响会骤然消失。可以说，希腊伟人好像十有八九都来得太晚了，埃斯库罗斯、品达、狄摩西尼、修昔底德都是如此；他们后面还有一代人，然后就断了香火。这就是希腊历史上暴风骤雨一般让人毛骨悚然的现象。虽然在今天，人们欣赏乌龟的福音，历史思维几乎只意味着任何时代的历史都是按照这句话来创造的：“在尽可能长的时间内做尽可能少的事情！”但是，啊，希腊的历史如此风驰电掣！生活之铺张、之无度空前绝后！我绝不相信，希腊人的历史是一个自然的进程，尽管它有这样的美誉。希腊人有千姿百态的才华，不可能像和阿喀琉斯赛跑的乌龟那样逐步渐进，也就是像人们所说的自然发展。

希腊人是快的，快进，但也快退：整部机器全速运转，只要扔一粒石子进去，齿轮就会崩裂。苏格拉底就是这样的一粒石子。哲学学科迄今为止极有规律的、当然速度过快的发展在一夜之间就陷入了停顿。并未受到苏格拉底魔力影响的柏拉图是否本来能够发现一种更高级的、现在我们已经永远丧失了的哲人类型？这不是一个多余的问题。他之前的时代就像这些类型的雕塑作坊。五、六世纪似乎作出了比本身的成就更多、更大的许诺，但只是停留在许诺和宣告上。损失什么都比不上损失一种类型，损失一种新的、迄今未发现的、最高级的哲学生活可能性。即使老的类型也大部分没能很好地流传下来，我觉得从泰勒斯到德谟克利特所有哲学家的身影都极难辨认。谁能重塑这些形象，谁就能跻身于最强大、最纯粹类型的行列。当然，这种能力非常罕见，连后来研究古老哲学的希腊人也没有这种能力；尤其是亚里士多德，他站在这些类型面前时，脑袋上似乎没长眼睛。哲学巨匠们似乎都白活了，或者似乎本该为酷爱吵架和辩论的苏格拉底学派的那一大帮人作好准备。如上所述，发展过程在此出现了一个缺口，一个断层。肯定曾有大难降临，人们本可以在硕果仅存的雕像上辨认出那次雕塑大预习的意义和目的，但这座雕像破裂了，或者说失败了。至于究竟发生了什么，也许永远地成了工场里的秘密。——大思想家们都坚信自己掌握了绝对真理，都成了暴君，连希腊人的思想史也带上了他们的政治史上体现出来的那种充满暴力、过于仓促的危险特征——在希腊人那里发生的这类事并未就此告终，许多类似现象直到最近还依然存在，尽管渐渐少了，而且几乎不再伴随有希腊哲学家的那种淳朴的良心。因为，从整体来看，现在与此背道而驰的学说太强大了，怀疑的声音太响亮了。精神暴君的时代过去了。在高级文化的领地里当然也总会有一种统治力量，——但是，这种统治力量现在落入了精神寡头们的手中。尽管有空间上和政治上的距离存在，他们还是成了一个共同体，其中的成员能相互辨认和承认，公共舆论以及影响大众的报刊杂志撰稿人会作出和传播对此有利和不利的评价。以往导致隔阂和敌对的精神优越感现在通常起着聚合作用。如果不是在这里或那里看到自己的同类在同样条件下生活，如果无论在与肤浅的精神和肤浅的教养这类暴民统治特征的斗争中，还是在偶尔尝试通过影响大众而建立暴君专制的过程中都不能拉住这些同类的手，个体的人怎么能维持自己的地位，怎么能在生活中反潮流走自己的路？寡头们谁也离不了谁，他们在同类身上找到最大的快乐，知道他们的徽章是什么，——但尽管如此，他们中的每个人又是独立的，在自己的位置上战斗、取胜、宁死不屈。

262

荷马——荷马早早地就开始泛希腊化了，这点仍然是希腊文化中最重要的事实。希腊人获得的一切精神自由和人性自由均源于此。但同时，这又是希腊文化真正的厄运，因为荷马的集中化导致了肤浅化，消解了相对严肃的独立本能。从希腊文化的最深处不时地浮现出对荷马的异议，然而荷马始终战无不胜。所有伟大的精神力量都是既有解放作用，也有压迫功能；不过，对人施行暴政的是荷马，还是《圣经》，或者是科学，这当然是有区别的。

263

才能——高度发达的人类，比如现在的人类，其成员都是天生有才的。每个人都有与生俱来的才华，但很少有人天生就具备或经教育而获得如此程度的韧劲、毅力和能量，从而真正地成为人才，即成为他之所是。这意味着，才华是工作和行为中释放出来的。

264

才气横溢者不是被高估，就是被低估——不讲科学、但有才华的人对任何才气的迹象都很重视，无论这才气是在正途还在歧途上。他们最希望和他们交往的人能以才气来款待、激励和鼓舞他们，带动他们亦庄亦谐，至少为他们避免无聊而提供最灵验的护身符。崇尚科学者则不同，他们知道，才思如泉涌的能力必须受到科学精神最严格的约束。并非那些闪闪发光、使人激动的东西，而是通常并不起眼的真理，才是科学精神想从知识树上摇落下来的果实。科学精神可以像亚里士多德那样对“无聊”和“才气”不作区分，它在本身魔力的驱使下走过不毛之地，也穿越热带丛林，无论到那里，它只喜欢那些真实的、可把握的、纯粹的东西。——因此，三流学者便蔑视和怀疑所有才气横溢者，而才气横溢者则往往厌恶科学，比如艺术家十有八九都是这样。

265

学校里的理性——严谨的思维、慎重的判断、合乎逻辑的推理，学校没有什么比培养这些行为能力更重要的任务了。所以，凡是不能用来实施这些行为的事物，比如宗教，就不在学校考虑范围之内。学校担心，人的愚昧、习惯和需求会让绷得紧紧的思想弓弦松弛下来，因而只要影响所及，学校就大力推行作为人之本质和特征的东西：“理性和科学乃是人类至高无上的力量”——至少歌德如是说。——伟大的博物学家冯·贝尔认为，欧洲人都比亚洲人优越，因为欧洲人练就了一种为信仰之事说明原因的本领，而这是亚洲人完全力不能及的。欧洲跨进了严密思维和批判思维的学校，亚洲人则依然分不清诗与真，不知道他们的信仰是源于自己的观察和真正的思维，还是源于幻想。——学校里的理性使欧洲成为欧洲；在中世纪，欧洲又开始成为亚洲的附庸和垂饰，——也就是丧失了受之于希腊人的科学意识。

266

文科中学课程被低估的效果——人们认为，文科中学的价值与其说是真正在课上学到、带回家再也丢不了的东西，毋宁说是老师教了、但学生不愿学、学了也想尽快扔掉的东西。阅读经典——每个受过教育的人都会承认——无论在哪里都是一个怪异的过程：经典摆在年轻人面前，但是他们在任何方面都没有成熟到能阅读经典的程度，至于讲授经典的老师，他们一开口、甚至一露面就会使好作者染上粉霉病。然而，在此人们经常忽视了一种价值：——这些老师说的是高级文化的抽象语言，晦涩难懂，但这却是头脑的高级体操；在他们的语言里，年轻人在家里和街上几乎听不到的概念、术语、方法、影射层出不穷。即使学生只是听一听而已，其心智也就会不知不觉地获得科学观察方式的初步熏陶。不可能丝毫不受抽象思维影响地摆脱这种管束，成为自然之子。

267

学习多种语言——学习多种语言，灌入记忆的便是词语，而不是事实和思想。但是，任何人的记忆都容量有限。因此，学习多种语言是有害的，如果它使人相信这样就能拥有各项技能，事实上也使人在交往中具备某种迷人魅力的话。此外，它也是间接有害的，阻碍人们去掌握扎实的知识，阻碍人们去通过正当方式赢得尊重。最后，它还如一把利斧，砍向精美的母语语感，使之受到难以挽回的致命伤害。希腊和法国，这两个曾造就了最伟大的文体学家的民族就不学任何外语。——但是，人际交往必定日益国际化，比如一个合格的伦敦商人现在就得会说会写八种语言，因此学习多种语言当然就是不得以而为之，即所谓必要的弊病。这种弊病最后会登峰造极，迫使人们去寻找良药：在某个遥远的将来会有一种所有人都掌握的新语言，先作为商务交往的语言，然后成为思想沟通的语言；必然如此，正如有朝一日人们必然会乘飞艇往来。否则，语言学为什么百把年来一直在研究语言规律，对各种语言中必要、宝贵和成功的部分进行估价！

268

个人的战争史——我们发现，一个人若是经历了多种文化，那么其一生便充满了通常只在两代人之间、父与子之间产生的斗争。血缘越近，斗争便越尖锐，因为双方都无情地将自如指掌的对方内心也拖上战场。所以，这种斗争若产生在同一个人身上，其激烈程度便无以复加，每一新阶段都对前一阶段极端不公，错误判断前一阶段的手段和目标。

269

提早一刻钟——你有时会发现这样的人：他的观点超越了时代，但所谓超越不过是提早持有后十年的平庸观点，赶在了它成为公共舆论之前。即是说，他比众人提前一刻钟投入了这种注定成为老生常谈的观点的怀抱。然而，他的声誉却往往极佳，远远超过真正的伟人和英雄。

270

阅读的艺术——任何坚定的走向都是单一的，与直线相去不远，像直线一样具有排他性。即是说，它并不像软弱的团体和个人那样波浪起伏，并不和许多其他走向接触。在这点上也得谅解语文学家，他们的走向就是单一的。几个世纪从事同一行当，现在终于找到了建立文本、保持文本和诠释文本的正确方法。在整个中世纪，人们根本无力进行严谨的语文学诠释，也就是说，完全不愿去简单地理解作者表达的内容。——现在找到了正确的方法，这很了不起，千万别瞧不起！正确阅读的艺术亦即语文学的水平提高了，所有科学才获得了持续性和稳定性。

271

推理的艺术——人类取得的最大进步是学会了正确推理。这并非如叔本华认为的那样是自然而然的能力。叔本华说：“人人都会推理，会判断者就寥寥无几了。”其实，正确推理是后来才学会的，而且现在也尚未占据统治地位。在以往的时代，错误推理是普遍现象，在所有民族的神话、巫术、迷信、宗教仪式、法律中都能发现无穷无尽的例证。

272

个体文化的年轮——精神生产力是强是弱，早就不像依赖伴随的张力那样依赖遗传的天赋了。而立之年的青年才俊大都过了人生的夏至，从此不再对新的精神转折感兴趣。因此，为了使文化能够不断增长，一代新人的诞生就是当务之急。但是，新人同样也会好景不长，因为要赶上父辈达到的文化程度，儿子必定将继承的、父亲本身在生他时还具备的能量几乎消耗殆尽，只能以所剩无几的能量继续前进了（能量之所以还略有富余，是因为路走第二遍会快一点，儿子学会父亲的知识花的力气会少一点）。张力极大者如歌德，其跨越的范围四代人也走不完。他这样的人遥遥领先，别人要到下一世纪才能赶上，也许还不一定完全赶上，因为经常发生的中断削弱了文化的完整性和发展的持续性。——在历史进程中达到的精神文化的一般阶段，人们是可以越来越快地赶上的。现在，人民作为宗教情感荡漾的儿童进入了文化，或许在十岁时，这种情感达到最活跃的程度，然后随着逐步接触科学而风光不再，过渡到了较弱的形式（泛神论）。他们超越了上帝、永生以及诸如此类的概念，却又被形而上学哲学迷住了。后来他们觉得形而上学哲学也不可信，艺术却似乎能提供越来越多的东西，于是在一段时期内，形而上学几乎都不能以向艺术转变的方式或作为带有艺术风采的情调存活下来。不过，科学意识变得越来越独断专横，将人带向自然科学、历史，尤其是带向无比严谨的认识方法，而艺术的意义则越来越平淡。如今所有这一切通常都发生在人生的前三十年，再现了人类也许历时三万年才逐渐完成的过程。

273

退后，但不滞后——现在，谁要是从宗教情感开始发展，或许过后又长期生活在形而上学和艺术里，谁就倒退了一大步，在与其他现代人的赛跑中处于不利条件之下，似乎丧失了空间和时间。然而，在他曾逗留的领域里，烈焰燃起，能量爆发，像火山一样不断地从永不枯竭的泉源里喷涌而出，因此他一旦及时地离开那些地方，就能更快地前进，如同腿上长出双翅，呼吸也变得更加平稳和耐久了。——他倒退只是为了创造足够的飞跃空间，由此可见，即使危险可怕的东西也蕴含在这种倒退之中。

274

作为艺术对象的局部自我——有些发展阶段，普通人会漫不经心地度过，然后将其从心灵的黑板上擦掉。优秀文化的标志之一则是有意识地记录和忠实地描绘这些阶段，因为这是只有少数人才能理解的上等丹青。为了描绘这些阶段，就必须人为地使之相互分离。历史学培养这样作画的能力，因为它不断地要求我们，在面对某段民族或个人历史时能够设想特定的思维视野和特定的情感强度，能够设想其中有些赫然在此，有些则隐退不见了。从面对的事物出发迅速重建此类思维和情感系统，比如面对偶然留存下来的断柱残垣脑海中再现当年神庙的风姿，这种能力就是所谓历史意识。它的下一个结果是，我们会把其他人视为此类特定系统和不同文化的代表，即看作是必然的，但也是变化的。而且，我们还能在自身发展中分离出局部来，使之成为独立的片断。

275

犬儒主义者和享乐主义者——犬儒主义者认识到了高度文明人越来越多、越来越大的痛苦与其大量需求之间的关系。他知道，在何为美好、得体、适宜、喜人的问题上，大家见仁见智，然而，众说纷纭必定既是享受的、也是厌恶的丰富源泉。基于这一认识，他退避三舍，放弃了许多此类众说，摆脱了某些文化的要求，因而感到了自由和力量。渐渐地，当习惯使他能够忍受自己的生活方式之后，他的厌恶感确实少于和弱于文明人，他就和家畜相去不远了。此外，他还觉得万物皆有反差的魅力——骂人他同样可以随心所欲——，这样他就又远远超越了动物的感觉世界。——犬儒主义者和享乐主义者的看法一致，两者之间通常只有气质上的差别。享乐主义者利用自己发达的文化，独立于流行观点之外，超越于流行观点之上；而犬儒主义者只是停留在否定之中。犬儒主义者仿佛在没有一丝微风、铜墙铁壁般安全的昏暗通道里漫步，只有头上在狂风中呼啸的树梢告诉他，外面的世界是多么动荡。享乐主义者则一丝不挂地在外面大风里奔走锻炼，不到麻木不仁的地步誓不罢休。

276

文化的微观世界和宏观世界——人最杰出的文化发现是在自己身上获得的，他在那里发现了两股异质的力量。假定有一个人，他喜好美术和音乐，但也酷爱科学精神。他看到，不可能以消灭一股、弘扬另一股力量的方式来解决矛盾，那么他就别无他择，只有把自身建设成一座文化大厦，让两股力量都住在里边，即便是各据一隅也罢，而一些和解的力量则居中——这些大力士必要时能劝架。个人身上的这种文化大厦会与整个时代的文化建筑极为相似，会不断地以类比方式提供与后者有关的指教。因为，凡在这文化大厦得以发扬光大的地方，它的任务就是：把其余矛盾较小的力量集中起来形成合力，迫使那两股针锋相对的力量达成一致，但又不对其进行压制和束缚。

277

幸福和文化——眼前这景象震撼了我们：花园里的小屋，墓地旁的教堂，池塘，树林，——我们看见这些儿时所处环境时总是悲苦不已。对自己的怜悯感攫住了我们，因为自那以后我们什么苦没受过！这里的一切依然还在，如此静默，如此永恒，而我们却如此多变，如此动荡。我们甚至还看见了这样一些人，时间不再像在橡树上一样在他们身上磨牙，这些农民、渔夫、以森林为家者——他们依然故我。——目睹低级文化时的震撼和自怜，此乃是高级文化的标志，由此可见，这种高级文化至少没有带来更大的幸福。谁要在生活中收获幸福和舒适，就只能永远对高级文化退避三舍。

278

跳舞的比喻——现在应该把这看作是伟大文化的决定性标志：人具备力量和柔韧性，从而在认识事物时表现得地道和严谨，在其他时候也能让诗艺、宗教和形而上学先跑一百步，然后再来感觉它们的力和美。如此置身于这两种大相异趣的要求之间殊非易事，因为科学强烈要求自己的方法君临天下，如果这种要求得不到满足，就会产生另一种危险：懦弱地在不同的驱动力之间起伏摇摆。但是，权且用个比喻来说明这一难题如何解决吧：我们还记得，跳舞并不等于在不同驱动力之间弱不禁风地左右摇摆，高级文化犹如一种大胆的舞蹈，所以正如上面说过的那样，需要很大的力量和柔韧性。

279

使生活轻松——要使生活变得轻松，主要手段是使生活的所有过程理想化。但是，从美术中就能看出，理想化意味着什么。画家要求观众看画时不要过于仔细，过于一丝不苟，迫使观众后退几步欣赏他的作品。他必须以观赏者和画之间的特定距离为前提条件，甚至必须对观赏者目光的敏锐程度作出某种假设。在这方面，他是毫不动摇的。任何要使自己生活理想化的人，必定都不愿意看得过分仔细，都会使自己的视线后退一段距离。这是歌德等人的拿手好戏。

280

以艰难为轻松或者相反——在人的某些阶段使得生活变得艰难的东西，往往能在更高的阶段使生活变得轻松，因为此时人对更为艰难的生活也有所认识。相反的情况也可能发生，比如宗教就有两张脸，人仰视它、求它救人于水火之中时是一张脸，人俯视它、就像看着身上防止自己飞得过高的绳索时又是一张脸。

281

高级文化必遭误解——谁在自己的琴上只绷了两根弦，就像那些学者除了知识欲之外便只有培养出来的宗教欲，那么他就无法理解能在更多琴弦上弹奏的人。多弦的高级文化的本质决定了它会不断地遭到低级文化的误解，比如，艺术被当作乔装打扮的宗教。是的，只是笃信宗教的人甚至会把科学当作宗教情感的探索，正如聋哑人不知道什么是音乐，如果音乐不是可见的动作的话。

282

哀歌——也许是我们时代的长处导致了静观生活的逐渐隐退和时遭低估。但必须承认，我们的时代缺乏道德伟人，帕斯卡、爱比克泰德、塞涅卡、普鲁塔克的著作几乎无人问津，工作和勤奋——原本只是伟大的健康女神的扈从——有时像病魔一样发狂。由于没有时间、也定不下心来深思，世人就不再考虑、而只是憎恨与众不同的观点了。随着生活的疯狂加速，精神和目光就习惯了不完整或者不正确的观察和判断，每个人都像旅游者那样，只是在火车上了解窗外的国土和人民。独立和谨慎的认识态度几乎被贬低为一种疯癫，自由精神或曰自由思想家陷入了声名狼籍的境地，这尤其应该归咎于某些学者，他们认为自由思想家观察事物的艺术不如自己细致，缺乏自己那种蚂蚁般的勤奋。他们很想把自由思想家驱赶到科学的某个角落里去。自由思想家的使命是完全不同的，更为高级的：以偏僻角落为出发点指挥科学家和学者的大军，给他们指出文化的道路和目标。——也许这种哀歌，就像以上唱毕的那首一样，不会没完没了，必定随着沉思守护神的有力回归而自动地销声匿迹。

283

劳作者的重要缺陷——劳作者一般缺少高级的劳作，我这是指个性化的劳作。他们作为官员、商人、学者，即作为类本质，而非作为完全特定的个人、独一无二的人在劳作。从这点上看，

他们是懒惰的。——劳作者的不幸在于，他们的劳作几乎总有点违背理性。例如，你不能去问银行家他不断敛财的目的，他的劳作是违背理性的。劳作者宛如石头，只按愚蠢的力学原理滚动。——所有人都会分裂为奴隶和自由人，古今皆然；谁不把一天的三分之二留给自己，谁就是奴隶，无论他想成为怎样的人，成为政治家、商人也好，成为官员、学者也罢，只要这样就都是奴隶。

284

为闲适之人美言几句——对安逸生活的评价降低了。其标志是，学者现在要和劳作者比赛了，比一种急切享受，似乎对这种享受方式的评价高于那些真正属于他们的、其实程度更高的享受。学者为安逸而感到羞愧。然而，安逸和悠闲中却有一种高贵。——如果悠闲真是万恶之源，那么它至少和所有德行近在咫尺；闲适者还是比劳作者好。——你们总不至于认为，我说安逸和悠闲是针对你们这些懒虫？

285

现代的好动——越往西去，现代的好动现象就越显著，所以美国人认为欧洲人在总体上是安逸和享受的本质，而实际上，欧洲人也像蜜蜂和黄蜂一样到处乱飞。这种好动的程度如此之大，以至于高级文化再也无法收获自己的果实，四季的更迭似乎太快了。由于不安定，我们的文明堕入了一种新的野蛮。劳作者，即不安定者，比任何时候都风光。所以必须对人类的特征进行必要的修正，使安逸的因素得到大规模的加强。每个心境平和、思想稳定的人都有权利相信，自己不仅具备一种良好气质，而且也具备一种公益道德，保持这种道德甚至能完成更伟大的任务。

286

劳作者的懒惰之处——我相信，任何人对任何事物，对任何可以对之产生见解的事物，都必须有自己的见解，因为他是独一无二的事物，对所有其他事物都可以采取前所未有的全新立场。但是，劳作者灵魂深处的懒惰却妨碍了人们从自己的井眼里汲水。——见解的自由犹如健康，两者都是因人而异的，都不能对之提出普遍有效的概念。对一个人来说是为健康所必须的东西，对另一个人而言就是患病的原因。有些导致精神自由的手段和途径对发展程度较高者可能就是导致不自由的途径和手段。

287

生活的批评者——倘若人想要自由地评判生活，那么爱恨交替在相当一段时期内标志着他的内心状况。他对一切都念念不忘或者耿耿于怀，怀爱在心或者怀恨在心。最后，他在内心的黑板上写满了经验，于是就不再蔑视和憎恨生活，但也不会热爱生活，而是以时而欣喜、时而悲哀的目光高踞生活之上，一如时而盛夏时而深秋的大自然。

288

附带的成就——谁真的想要自由，谁就会完全自发地丢弃对谬误和恶行的偏好，也就会越来越少地受到怨恨和厌烦的侵扰。这是因为，他最迫切的愿望是获得认识及其手段，即一种能使他最为有效地进行认识的持续状态。

289

病的价值——卧病在床的人有时会发现，自己由于官职、生意和社会而病魔缠身，彻底丧失了自身的从容。他获得了这一智慧，是因为如今困在病榻上有了几分安逸。

290

在乡村的感觉——要是生活的地平线有欠稳定，犹如群山起伏，层林逶迤，那么，内心深处的意志也会变得不安、涣散、贪婪起来，犹如城里人的本质：自己不幸福，也不能给别人带来幸福。

291

自由精神的谨慎——思想自由、只为知识而生活的人，会觉得自己已经达到了外在的生活目标，已经在社会和国家中取得了最终的地位，比如，满足于一官半职或者能勉强糊口的少量积蓄；因为他们会考虑如何安排生活，即便外在财富发生巨变，甚至政治秩序陷入崩溃，自己的生活也不至于陷入一团糟。在所有这些事情上，他们都尽可能少费神，他们要把全部精力积聚起来，宛如长长地屏住一口气，潜入知识的大海。他们希望自己这样能潜得深些，最好能见到海底。——无论发生了什么事，自由人通常只是取其一角，他不喜欢事物的广度，不喜欢事物的烦琐，因为他不愿卷进这乱线团中去。——当然，他也知道在工作日会失去自由，仰人鼻息。但也必定不时会有自由的星期日，否则生活对他来说会是难以忍受的。——或许他对人的爱也会变得小心翼翼，气喘吁吁，因为只要为认识所必须，他就愿意同有各种偏好的和盲目的世界打交道。他必须相信，公正的守护神会为自己的信徒和手下说句好话，即使也会有指责他缺乏爱心的声音。——他的生活方式和思维方式中有一种精致的英雄主义，这种英雄主义拒绝像它粗俗的兄弟那样为声势浩大的大众崇拜效劳，而是习惯于悄没声儿地周游和离开世界。无论它得穿越怎样的迷宫，无论它这河流有时得从怎样的岩石中间艰难地穿行，——它一旦到了光天化日之下，便会明亮地、轻盈地、几乎无声无息地继续向前流淌，让阳光洒落在自己身上，一直照耀到河底。

292

前进——就这样沿着智慧的大路前进吧，步伐坚实，信心满怀！让你这经验的源泉为你服务！驱除你的郁闷，原谅你的自我，因为无论如何，你能在自己身上找到一架百级云梯，攀缘而上去寻求认识。你觉得自己不幸被抛在这个时代，这个时代却大声嚷嚷你真有福气，现在就获得了后人都求之不得的经验。不要蔑视你往日的宗教经历，去深人探究你何以真正地跨入了艺术之门。你难道不能凭借这些经验，更加心领神会地再走一遍人类昔日的漫漫长路？不正是在你有时极端厌恶的土地上，不正是在并不纯净的思维这块土地上，长出了许多古代文化的丰硕果实？必须像爱母亲、爱奶妈一样地去爱宗教、爱艺术，——要不然就不会聪明起来；但是，你的目光还得超越它们，脱离它们的呵护，若继续受它们拘束，那就是不理解它们。同样，你必须熟悉历史故事，熟悉那“一方面·····另一方面·····”小心翼翼搞平衡的把戏。回去吧，踏着当年人类艰难跋涉穿越沙漠的伟大足迹，这样你就能获得最实在的教训，知道人类以后不该也不能再往哪个方向走。你竭尽全力展望未来，急于知道未来之结会怎么打，所以你自己的生活获得了认识工具和认识手段的价值。你必须着手使你的尝试、歧途、谬误、错觉、激情，使你的爱和你的希望，使你的一切经历和体验都无保留地融入你的目标。这一目标是，使自己本身成为文化圈的必然的链条，并从这一必然性推导普遍文化进程中的下一个必然性。倘若你目光锐利，足以看到你的本质之井和认识之井里，看到那里黑咕隆咚的井底，那么，水面也许就会倒映出未来文化的遥远星空，跃入你的眼帘。你认为，这样的生活，这样的目标，太艰难了，没有一点儿舒适可言？倘若如此，你就还没有明白，蜂蜜再甜也比不上知识，低垂的愁云必定成为奶头，你可以从中挤出能让你喝了神清气爽的乳汁来。等上了年纪你才会发现，你听从了大自然的话，而大自然是以快乐君临天下的。生活的巅峰在晚年，生活的巅峰也在智慧，在持续不断的精神快乐这和煦的阳光之中。晚年和智慧，两者与你在生活的同一山脊上相遇，这是大自然的特意安排。然后，时辰到了，死亡的浓雾降临，你没有必要为此恼火。向光明走去这是你最后的动作；为知识而欢呼——这是你最后的声音。

第六章 交往中的人

293

与人为善的掩饰——与他人交往时，善意的掩饰往往是必要的，似乎我们并未看穿他们行为的动机。

294

复制品——我们不时会遇见一些重要人物的复制品。就像对绘画一样，比起原作来，世人更喜欢复制品。

295

演讲者——你的演讲再合适不过，但所有人却都听到了相反的内容而咆哮起来。你的演讲若不是针对所有人，这种情形就会发生。

296

缺乏信任——朋友之间缺乏信任是这样一种错误，它一旦受到指责就再也无法改正了。

297

送礼的艺术——送礼的方式不当，仅仅为此你就只得拒绝接受，这会让你对送礼者感到恼火。

298

最危险的党徒——任何党派中都有这样的人，他谈论党派原则时异乎寻常地虔诚，从而促使别人纷纷脱党。

299

患者的顾问——谁对患者提出忠告，谁就会获得一种优越感，无论患者是否采纳忠告。所以，自尊而易怒的患者痛恨忠告者甚于痛恨自己的疾病。

300

两种平等的方式——对平等（Gleichheit）的追求可以用两种方式表现出来：或是（通过贬低、秘而不宣、伸腿下绊子）使大家都下降到自己的层次，或是（通过认可、帮助、为他人的成功而欣喜）和所有人共同上进。

301

消除窘迫——安慰、帮助深陷窘境者的最佳方法就是毫不犹豫地赞扬他们。

302

对具体品德的偏爱——只有发现对手缺乏某种品德时，我们才会非常重视这种品德的拥有。

303

为何反驳——反驳一种观点，往往只是因为不喜欢提出这种观点的腔调。

304

信任和亲近——谁硬要与某人亲近，谁通常就是拿不准这人对自己是否信任。谁对这种信任有把握，谁就不会把亲密过于当回事。

305

友谊的平衡——有时在与别人的关系中，我们若在天平靠自己一边的托盘上放上几毫克不公正，那么友谊便会复归公正的平衡。

306

最危险的医生——有些医生像模仿天生的演员一样模仿天生的医生，施展完美的骗术。危险之大莫过于这些人。

307

悖谬何时适得其所——要使富于才智的人相信一句话，有时只需用极为悖谬的形式说出这句话。

308

如何说服勇士——想让勇敢的人去做一件事，只要把这件事说得危险些就行了。

309

彬彬有礼——我们不喜欢哪些人，就会把那些人在我们面前的礼貌举止视为不法行为。

310

使之等待——要唆使别人，让别人产生邪念，使之久等就是行之有效的手段。这会导致不道德。

311

反对亲密者——给予我们充分信任的人往往以为，他们因此有权获得我们的信任。这种推论大谬不然，馈赠不能给人带来权利。

312

补偿的手段——如果我们给别人造成了危害，那么往往只需给他一个取笑我们、从而获得个人满足的机会，就能使他的情绪向有利于我们的方向好转。

313

舌头的虚荣——无论是隐瞒还是坦承自己有缺点和恶习，人的虚荣总是希望从中捞到好处。只要看一看，他是如何细致地区分两种可能性，在哪些人面前隐瞒，又在哪些人面前直言不讳，你就能明白这一点了。

314

体贴他人——不伤害他人，不妨碍他人，这可能标志着品行公正，也可能标志着内心怯懦。

315

争辩的必要——不懂得冷静地思考，就不要去参与火热的争论。

316

交往和狂妄 坚持与功勋卓著者交往，你就不会再狂妄自大。若是独处，就会自负。年轻人目空一切，因为他们只和同类相处。这些同类什么都不是，却又竭力要出人头地。

317

攻击的动机——攻击并非为了伤害和战胜他人，也许只是为了能意识到自己的力量。

318

谄媚——有些人溜须拍马，试图使我们在与之交往时丧失警惕。他们使用的危险手段犹如一种安眠药水，人喝了如果不能入睡就会更加清醒。

319

写信高手——人要是不写书，多思考，缺少社交，往往就会成为写信高手。

320

其丑无比——浪迹天涯者竟然会在世上发现一个比人的嘴脸更丑恶的地方，这点是大可怀疑的。

321

同情者 有恻隐之心、任何时候都对不幸者伸出援助之手的人，通常只能共苦，不能同甘。在别人幸福的时候，他是无所事事的多余者，体会不到自己的优越性，所以容易闷闷不乐。

322

自杀者的亲戚——自杀者的亲戚怪罪他，是因为他没有为了他们的名声而活下去。

323

对忘恩负义的预见——送人厚礼者得不到感激，因为受礼者为此已不堪重负。

324

在精神贫乏的社会中——没人会对富有精神的人的礼貌表示感谢，如果在他屈尊为伍的社会中显示修养反倒是无礼行为的话。

325

目击者在场——有人落水了。倘若旁边站着些不敢下河的围观者，那么你就会更愿意跳下去救落水者。

326

沉默——愤怒地保持沉默，这是让论战双方都感到不舒服的回应方式，因为攻击者一般都把沉默解读成蔑视的标志。

327

朋友的隐秘——在缺乏谈资时不把朋友的隐秘事抖落出来，这样的人为数不多。

328

博爱——精神名人的博爱就是，在与非名人的交往中恳切地表示自己错了。

329

不公正者——对社会地位缺乏信心者利用各种机会，比如通过戏弄，在社会上公开展示自己相对于身边弱者的优越性。

330

感谢——使心灵美好者感到压抑的是，知道某人有义务感谢自己；使心灵鄙俗者感到压抑的是，知道自己有义务感谢某人。

331

疏远的标志——两人的观点产生分歧，这种疏远的最有力的标志是：两人都说讽刺对方的话，但谁也感受不到对方话里的讽刺。

332

居功自傲——较之无功者的狂妄，有功者的狂妄更能伤人，因为功劳本身就能伤人。

333

声音中的危险——有时在交谈中，自己的声调使我们难堪，诱使我们作出和自己观点完全不符的断言。

334

交谈中——与别人交谈时，倾向于赞同还是倾向于反驳，这纯属习惯问题。两种做法都有其意义。

335

对周围人的恐惧——我们害怕周围人的敌意，因为我们担心，通过这种敌意，他们会觉察我们的隐秘。

336

因指责而突出——受人尊敬者即使指责我们，也是意在突出我们。他想提醒我们注意，他是多么热切地要和我们交往。倘若我们就事论事地对待他的指责，为自己辩护，那么我们就是完全误解了他。我们这样会惹他生气，会与他疏远。

337

厌烦别人的善意——我们错误估计了别人憎恨和害怕我们的程度。这是因为，虽然我们非常清楚自己在多大程度上偏离于某人、某流派、某党团，但是别人对我们的了解却极为肤浅，所以对我们的憎恨也限于表面。我们经常感受到我们难以理解的善意，而一旦理解了，又会觉得这种善意伤害了我们，因为这表明别人并不认真对待我们，并不把我们太当回事。

338

相交的虚荣——虚荣程度相仿的两个人相遇后，相互之间的印象会非常糟糕。这是因为，两人的精力都集中在想给对方留下的印象上，因而也就对对方毫无印象；最后两人都发现自己的努力白费了，于是就将责任推到对方身上。

339

作为好兆头的坏脾气——超凡脱俗者乐于见到野心勃勃的后生在他面前的失礼、狂妄甚至敌意，这些都是烈马的坏脾气，烈马还没有驮过骑手，不过它很快就会为能驮骑手而感到自豪。

340

何时应该维持不公——即使某些指责对我们不公，也应该欣然接受，不作反驳。倘若我们提出异议甚至驳斥指责者，他会认为这是源自我们的不公，而且是更严重的不公。当然这样的话，一个人可能总是有失公正却又总是自以为是，感到世上唯独自己问心无愧，终于成为最让人难以忍受的独裁者和讨厌鬼。在一个人身上可能发生的这种情形，也可能发生在各个社会阶层中。

341

不够尊敬——自命不凡者如果发觉别人对他不像期待的那样重视，就会长期尝试在这方面误导自己也误导别人，最终去钻心理学的牛角尖，意在获得这样的结论：别人对他其实还是足够尊重的。倘若这一目标无法实现，错觉的薄纱就会撕碎，他就会愈加愤愤不平。

342

原始状态在话语中的余韵——在以往时代，男人的拿手好戏是舞刀弄枪。从如今的男人在交往中作出断言的方式上，我们经常觉察到这些时代的余韵：他们摆弄自己的论点，时而像狙击手举枪瞄准，砰砰地射击，时而又似乎听到手中挥舞的刀剑呼呼生风、铮铮作响。在有些男人那里，论断犹如大棒呼啸直下。——女人们则不同，发言时还是像几千年来一直在纺纱织布、穿针引线、和孩子一起过活、同孩子一样天真的那些人。

343

叙述者——在叙述者身上不难发现，他是因对事实本身感兴趣而叙述呢，还是想通过叙述引起别人的兴趣。在后一种情况下，他会夸张，使用最高级形容词，或者采取类似的手段。如此一来，他的叙述往往比较差劲，因为在他脑海里盘旋的并非事情本身，而是他自己。

344

朗读者——朗读文学剧本，就能发现自己的性格。在某些情调和场景上，朗读者觉得自己的声音较为自然，而在另一些段落，比如在激情洋溢或者怪诞奇特的段落，就不太自然了，也许是因为在日常生活中，他很少有机会表现激情和怪诞。

345

生活中出现的喜剧场面——有人就某个主题想出了一个绝妙创意，准备将之公布于众。在喜剧中，大家会听见、会看到他如何鼓足风帆试图到达高潮，如何试图在自己可以发表高见的地方让观众上船，如何朝着一个目标推进谈话，有时迷失方向，然后重新定位，终于到达高潮，连气都喘不上来了——偏偏在这节骨眼上，观众中有人站了起来，抢在前面说出了他的高见。这下他如何是好？反驳自己的高见吗？

346

无意的失礼——一个人无意间在别人面前失了礼，比如因为他没认出别人来而没打招呼，他就会感到恼火，尽管他不能对自己接人待物的态度提出任何指责。失礼行为引起了别人对他不满，他甚是委屈，或是为恼人的后果感到担忧，或是为怠慢了别人而感到内疚，——即是说，或虚荣或恐惧或同情会被激活，没准还会三者一起袭来。

347

叛徒的杰作——自己是叛徒，却极具杀伤力地表示对同谋的猜疑，担心他们出卖自己。这真是邪恶的杰作，因为它占领了别人的身心，迫使别人在一段时间内竭力表现自己的清白和坦诚，从而使真正的叛徒能放开手脚。

348

伤害与被伤害——伤害别人再请求原谅，被人伤害再原谅别人；在这两种做法中，前者要比后者舒坦得多。采取前一做法的人首先显示自己的强大，然后展览自己的善良；而后者如不想被看作不近人情的话，就必须表示原谅。由于这种迫不得已，不会有多少因对方受辱而导致的快感。

349

在争论中——如果在反驳他人观点的同时建立自己的观点，那么由于不断地考虑他人的观点，自己观点的自然立场通常会产生偏移，会变得更有目的性，会更尖锐，或许会不无夸张。

350

技巧——你若要从他人那里做成一件难事，就不必把这事当作难题，而应该直截了当地提出你自己的计划，似乎这计划是唯一可能的。一旦看见对手目光里异议和抗争初露端倪，你就要立刻打断，不给他留下任何时间。

351

社交后的内疚——为什么我们在通常的社交活动后会感到内疚？因为我们对待大事时漫不经心，因为我们议论他人时有失赤诚，因为我们该说话时一声不吭，因为我们有时做不到拂袖而去，总而言之，因为我们在社交时表现得似乎是社交活动的一分子。

352

受到错误评价——谁总是竖起耳朵关心别人的评价，谁就始终不免愤愤不平。这是因为，连我们最亲近的（“最了解”我们的）人也会对我们作出错误评价。即使挚友有时也说我们的坏话，以发泄不快；倘若确实了解我们，他们还会是我们的朋友？——态度淡漠者的评价颇为伤人，因为他们的话听起来没有偏见，几乎是实事求是的。但是，如果发现怀有敌意者对我们讳莫如深的地方如此了解，就像我们了解自己，我们的烦恼会有多大！

353

肖像的专制——有些艺术家和政治家匆忙地把人或事的个别特征汇总成完整画面。他们大都有失公正，因为他们过后会要求这件事或这个人确实如同他们描绘的那样，简直就是在强求一个人如同他们想象的那样才华横溢、诡计多端或者做事不公。

354

亲戚是最好的朋友——希腊人非常清楚什么是朋友，——在所有民族中，唯独他们对友谊进行了深刻和全面的哲学探讨，以至于他们率先认为朋友乃是一个值得解决的问题，现在仍持此见的也只有他们硕果仅存。——同样是这些希腊人，他们用“朋友”这个词的最高级来称呼亲戚。我始终觉得这点难以解释。

355

被忽视的诚实——谁要是在谈话中引用自己的话（“我说过”，“我总说”），谁就会给人留下狂妄的印象。其实，这种做法更多地出于相反的原因，至少是出于诚实；诚实就是不愿以过去某一时刻的想法来装饰和突出现在这一时刻的想法。

356

寄生虫——所谓寄生，是指高尚观念的完全缺失，比如为逃避劳动而倚赖别人，靠别人生活，而且通常还对所倚赖者暗怀怨恨。——相比男人，这种想法在女人那里更为常见，也更为情有可原（出于历史原因）。

357

在和解的祭坛上——在有些情况下，向某人要求某事只会使对方感到屈辱，产生敌意。这种有人与我为敌的感觉折磨着他，以至于一出现缓和征兆他就会抓紧时机，把那件事置于和解的祭坛之上。那件事当初对他来说非同小可，是他原本无论如何也不肯放弃的。

358

要求同情是狂妄的标志——有些人暴跳如雷、侮辱别人，却首先要求别人不能怪罪，其次要求别人表示同情，因为他们常常这样猛烈地发作。人之狂妄，莫此为甚。

359

诱饵——“每个人都有自己的价码”——这话不对。但是，也许对每个人来说都有一个他必然去咬的诱饵。所以，为了争取有些人来参与一件事，你只要给这件事涂上人道、高贵、慈善、献身之类的油彩就行了——什么事不能涂上这样的油彩？这是他们灵魂的糖果和甜食，其他人的灵魂有其他东西。

360

受赞扬时的举止——好友夸奖才子时，才子经常会出于礼貌和善意而表现出高兴的样子，但是其实他并不在乎。他的本性是十足的惰性，并不会因受到夸奖而挪动半步，离开所处的阳光或者阴影。不过，别人想通过赞扬来取悦于你，你若不为他们的赞扬而喜悦，就会使他们陷入阴霾。

361

苏格拉底的经验—— 在某一方面成为大师，那么通常就会在大多数方面始终是十足的外行。不过，世人的看法恰恰相反，苏格拉底对此就有体会。这种弊病使得与大师交往成为一件令人不快的事情。

362

禽兽化的手段——在与愚昧的斗争中，甚至最讲理、最温柔的人也会变得残酷起来。这样，他们也许就走上了正确的自卫之路，因为紧握的拳头理应作为一种论据落到愚昧者的额头上。不过，诚如上述，因为他们的性格是温柔和讲理的，所以他们以这种自卫手段给自己带来的痛苦大于给对手带来的痛苦。

363

好奇心——若是没有好奇心，便不会努力为别人谋幸福。不过，好奇会打起义务或者同情的旗号悄悄地溜进不幸者和贫困者的居所。——也许连享有盛誉的母爱中也有大量的好奇成分。

364

社交中的失算——如何引起别人的兴趣？甲希望通过自己的判断，乙希望通过自己的好恶，丙希望通过自己的熟人，丁希望通过自己的孤独。他们全都打错了算盘，因为这些演出的观众认为自己才有资格演出。

365

决斗——不妨这样来为所有的名誉纠纷和决斗进行辩解：倘若某人情感受到刺激而痛不欲生，倘若周围有谁对他有这样或那样的说法和看法，那么他就有权以一方的死亡作为事情的了结。至于他如此易受刺激，这点是无可争议的。如此，我们才成了过去的继承人，继承了过去的伟大，也继承了过去的夸张，从不曾有过无夸张的伟大。如果现在有一种荣誉法典，以鲜血代替死亡，以至于按规则进行决斗后情绪得以缓解，那么真是善莫大焉，因为否则会有许多人性命难保。——此外，这样的一种机构还能教育人们，让人们出言谨慎，相互之间能够交往。

366

高尚和感恩——高尚的灵魂乐于感恩，在有机会履行感恩义务时不会逃避，以后表达感激时也泰然自若。卑贱的灵魂则拒不承担义务，或者在以后表达感激时过于夸张和过于急切。后者在出身贫寒或地位低下的人那里也会出现：对他们的好意竟被当作恩赐的奇迹。

367

雄辩的时刻——有的人需要一个绝对而且公认胜过自己的强者方能口若悬河，有的人则要在不如自己的弱者面前才能谈吐自如、妙语如珠。两种情况，原因一个：他们都只有在无拘束的轻松状态中时才健谈，一个面对强者无竞争压力，一个面对弱者也同样如此。——但是，还有完全不同的另外一种人，他们只是在一决雌雄、志在必胜时才出口成章。这两种人中谁更有雄心壮志：是因为沽名钓誉而善辩的人呢，还是出于同一动机而笨嘴拙舌甚至一声不吭的人？

368

交友的才能——善交友者有两种类型。一种类型处于不断上升的过程中，并且在每个发展阶段都能找到一个完全属于该阶段的朋友。他以此方式交上了一系列朋友，而这些朋友之间很少联系，有时甚至发生龃龉和抵触，恰似在他的发展中后来的阶段抵消或者损害了先前的阶段。这种人不妨戏称为梯子。——另一种类型对性格迥异、才能不等的人都有吸引力，所以高朋满座。这一大圈朋友尽管各不相同，相互之间却保持着友好关系。这一类型的人可以称作圆圈，因为他必定以身作则，才使得各各不一的禀赋和天性都能有归属感，——此外，在一些人身上，交许多好朋友的天赋要远远大于做别人好朋友的天赋。



369

交谈的策略——你如果在和某人交谈时有机会在他面前充分展现自己的才智和友善，那么谈话之后你就最有可能喜欢他。聪明人利用这一点，想赢得对方的好感，就在交谈中把表现才智等等的最佳机会留给对方。可以想象两位聪明过人者之间的交谈是多么有趣，他们都想使对方心情愉快，于是在交谈中把良机推来让去，但谁也不愿意接受。如此一来，交谈从总体上看就无任何才智和友善可言了，因为谁都要把表现才智和友善的机会推给对方。

370

泄愤——事没办成，便归咎于他人的恶意，而不是归咎于偶然。想象失败是因为人而不是因为事，被激怒的心情就会缓和下来，因为对人不妨以牙还牙，偶然性带来的烦恼却只能往肚子里咽。所以，如果王公有什么事情失败了，他的左右总要归咎于某人，为了所有廷臣的利益找个替罪羊。不然的话，王公把怒火发泄在周围所有人的身上，因为他不可能对命运女神施加报复。

371

换上环境色——为什么好恶的传染性如此之强，还没来到情感强烈者的身边，自己就会像容器一样装满了他的爱憎？首先，完全不作判断殊非易事，有时为我们的虚荣心所不容。不作判断就意味着缺乏思想和情感贫乏，或者意味着过于懦弱，缺少阳刚之气，于是我们至少会不由自主地表态，或许会力排众议，如果这种与周边环境相反的立场能使我们的自尊心得到更多满足的话。但是，一般而言——这就是我要说的第二点——，我们根本不会意识到这种从漠然到好恶的转变，而会逐渐习惯周边环境的感觉方式，而且因为给人以好感地表示赞同和理解是如此舒适的举动，我们很快就会换上所有标志着环境的符号和颜色。

372

佯谬（Ironie）——只有作为教师在与各种学生打交道的一种教育手段，佯谬才会使用得当。佯谬的目的是贬低和羞辱，但是必须有利于治病救人，能唤醒善心，使我们尊敬和感激如此对待我们的人，如同尊敬和感激医生。佯谬者作无知状，而且如此逼真，以至于和他谈话的那些学生受了迷惑，竟然真以为自己懂得更多，所有弱点便暴露无遗了，因为他们丧失了警惕，显出了原形，——到最后，他们照着老师的火光反射到他们自己身上，

使他们受到莫大的侮辱。——倘若没有类似师生之间的关系，佯谬就是一种恶习，一种卑鄙的情绪。所有佯谬作家都指望有这样的蠢才，他们喜欢高人一等的感觉，把作家视为表达他们这种狂妄的喉舌。——此外，佯谬的习惯和尖刻的习惯一样，会败坏人的品质，使人逐渐养成兴灾乐祸、自命不凡的性格，到末了就像爱咬人的狗，咬了人还要笑。

373

狂妄——尤其要预防杂草丛生，这种杂草名叫狂妄，会使我们颗粒无收。热情中有狂妄，崇敬中有狂妄，爱抚的举动、善意的亲近、友好的建议中均有狂妄，承认错误时、怜悯别人时也有狂妄。所有这些美好的事物一旦有杂草生于其间，就会使人反感。狂妄者，即渴望比自己之所是或在别人眼里之所是更伟大的自命不凡者，总是打错算盘。尽管他得意一时，人们通常出于恐惧或者贪图安逸而满足他得到尊敬的要求，但是人们会进行可怕的报复，一旦他的要求过分，就会大幅度削减迄今为止赋予他的价值。使人为之付出昂贵代价的莫过于侮辱。即便确实功勋卓著，狂妄者也会导致别人的怀疑和蔑视，别人会抬起泥脚践踏他的成就。——甚至连自豪的举动也应该避免，除非有把握认为自己未被人误解，未被人视为狂妄，比如在朋友和夫人面前；因为在人际交往中，没有什么比弄来个狂妄的名声更愚蠢的行为了，这比不会彬彬有礼地撒谎更糟糕。

374

两人对话——两人对话是完美的交谈，因为一方说的所有话都极为考虑对方，体现在某种色彩、声调和伴随动作上。这就像鱼雁往来，同一个写信人可以有十种表达内心的方法，采用何种方法视收信者而定。两人对话时只有唯一的一种思想折射，这种由对方造成的折射犹如镜子，我们愿意在其中尽可能完美地重见自己的思想。不过，倘若有两个、三个甚至更多人与你谈话，那会是怎样的情形呢？多人谈话势必丧失个性化的细腻，不同的考虑犬牙交错，相互抵消，使这个人惬意的话却不符合那个人的性情。所以和许多人交谈时就不得不退回自我，如实表达，却导致话题失去了使交谈成为世上一大乐事的那种轻松的人性化氛围。去听听和一大帮人交谈时常见的口气吧，那似乎是所有话语的基调：“我就这样，我就这样说，你们要怎么认为，悉听尊便！”富有才智的女性大都会给在社交中结识的人留下一种诧异、尴尬和恐惧的印象，其原因即在于此：由于对许多人说话，在许多人面前说话，她们的才智不再可爱，赫然眼前的只是她们有意识地固守自我的态度，她们的策略以及她们要在公开场合胜人一筹的意图。而两人对话时，她们又会女性味十足，重获心灵的幽雅。

375

身后哀荣——人类基本不变，凡是伟大的，都必定不仅在某个时代、而是在所有时代均被视为伟大；只有如此假设，在遥远的将来获得认可的希望才有意义。然而，这是一种错误的假设。在何为美、何为善的问题上，人的所有感觉和判断都处于剧烈的变化之中。以为自己一马当先，人类就会万马奔腾，追随我们的足迹，这只不过是想入非非。此外，被埋没的学者现在当然可以期望别人也会发现他所发现的，凑巧的话会获得以后某位历史学家的承认，觉得他早就知道了这也知道了那，只是未能使世人相信他的道理罢了。未获认可，这总被后人解释为缺乏力量。——总之，不要轻易地赞扬这种自命不凡的孤独。确实也有例外，但在多数情况下，我们的伟大之处得不到承认应该归咎于我们自己的谬误、弱点和愚蠢。

376

关于朋友——你自己想一想：即使密友至交，感受也有多大的区别，意见也有多大的分歧；即使同一观点，在你和你朋友头脑中的地位和强度也有多大的差异；这种情况多么频繁地导致误解，导致反目为仇，分道扬镳。你想到这一切，你就会对自己说：我们所有的联盟和友谊都建立在多么不可靠的基础上，冰冷的暴雨和恶劣的天气离我们是多么近，每个人是多么孤独！谁看到了这些，而且还发现，别人的所有观点及其方式和强度，都和他们的行为一样是必然的和不能负责的；谁能觉察到，性格、职业、才能、环境交织在一起难解难分，形成的观点便具备这种内在的必然性；——那么，谁或许就能摆脱那位贤哲高呼“什么朋友，没什么朋友！”时的悲愤感，就会承认，是的，有朋友，但他们是因为误解了你才成为你的朋友，他们必须学会沉默方能够与你保持友谊，因为要维护这种人际关系，有些事儿就永远不能说，永远不能提，一旦说了提了，友谊也就完了。难道有这样的人，即使知道自己的挚友其实对自己了解多少，也不会受到致命的伤害？——只要我们有自知之明，对自己本质的评价略低一点，认识到它是观点和情绪多变的所在，我们就又能和别人达成平衡了。诚然，我们完全有理由低估每个熟人，即使对伟人也不例外；但是，我们同样也完全有理由这样看待自己。——能如此容忍自己，我们就能相互容忍，也许每个人都能体验到更幸福的时光，就能说：

“朋友，没什么朋友！”垂死的贤哲这样叫道；

“敌人，没什么敌人！”我这活着的愚人这样叫道。

第七章 女人与儿童

377

完美的女人——完美的女人比起完美的男人来更胜一筹，也更为罕见。——研究动物的科学提供了一种使得这一命题成为可能的手段。

378

友谊与婚姻——最好的朋友可能得到最好的妻子，因为金玉姻缘基于交友的天赋。

379

父母遗风——父母在性格和观念上的不和谐会在子女的天性中余音袅袅，构成其内心痛苦的历史。

380

源自母亲——每个人都有源自母亲的女性观，这决定他对女性的态度是尊敬、藐视还是大体上漠不关心。

381

纠正自然——如果没有一个好父亲，就得设法替自己去弄一个。

382

父与子——父亲要做很多事情，才能弥补自己有儿子的过失。

383

贵妇人的错误——在贵妇人看来，一件事情要是不能作为她们的社交谈资，那么它便是根本不存在的。

384

一种男人病——男人自卑。要治好这种病，最好的药方是得到一个聪明女人的爱。

385

一种嫉妒——儿子的朋友若特别有成就，母亲就会嫉妒。一般而言，母亲爱儿子身上的自己胜过爱儿子。

386

理性的非理性——在生活和理智的成熟阶段，会有这样的感觉袭来：父亲本不该把自己生下来。

387

母亲的善良——有些母亲需要幸福的、受人尊敬的儿子；有些母亲则需要不幸的儿子，不然她们就无法展示母亲的善良。

388

不同的哀叹——有些男人为妻子被人引诱而哀叹，多数男人则哀叹没人愿意引诱他们的妻子。

389

爱的婚姻——因爱而缔结的良缘（即所谓爱的婚姻）以错为父，以急（即需求）为母。

390

女人的友谊——女人能很好地与男人建立友谊，然而要维持这种友谊——也许就必须求助于一点儿肉体上的反感。

391

乏味——不少人，尤其女人，感觉不到乏味，因为从未学会认真工作。

392

爱的要素——在任何一种女性之爱中，都有母爱透露出来。

393

地点一致律和戏剧——倘若夫妻不生活在一起，幸福的婚姻便会更多。

394

婚姻的常见后果——任何一种交往不升则降，反之亦然。所以，男人娶妻通常就会沉沦，而女人则会获得些许提高。对精神极为崇尚的男人如此需要婚姻，就是因为要抗衡婚姻这一令人讨厌的苦药。

395

教人发号施令——必须通过教育让出身贫苦的孩子学会发号施令，正如必须通过教育让其他孩子学会服从一样。

396

被人爱的愿望——因为合适而被拴到了一起的未婚夫妻往往会尽力使自己被爱，以免世人指责自己冷酷无情、处心积虑地追求私利。同样，为了私利而改信基督的人也努力使自己真正虔诚起来，以便能潇洒地摆出宗教表情。

397

爱无止境——音乐家若爱慢速，就把同一首曲子演奏得越来越慢。所以爱无止境。

398

忸怩——一般而言，女人越漂亮就越忸怩。

399

持久的婚姻——倘若各自都想通过对方达到自己的目的，比如妻子想靠丈夫出名，而丈夫则打算通过妻子取悦于人，那么，这就是稳固的婚姻。

400

柏洛托士天性——出于爱，女人会彻底改变自身，成为爱她们的男人想象中的模样。

401

爱与占有——女人大都会如此深爱一个出色的男子，以至于企图独占他。她真想把他密藏起来，要不是虚荣心阻止她这样做的话。这种虚荣心就是：要让别人也看到这男人是多么出色。

402

优质婚姻的尝试——婚姻的优质体现在偶尔也能承受一次

“例外”。

403

使所有人无所不从的手段——你可以使任何人由于不安、恐惧、无休止的工作和思考而精疲力尽，从而不再抗拒、而是顺从那些看上去错综复杂的事情，——这一点，外交官和女人都很清楚。

404

声誉和诚实——姑娘打算以青春美貌换取一辈子的衣食无忧，世故的母亲还在幕后提醒女儿要乖巧。这些姑娘的所作所为其实和青楼女子一样，只不过更狡猾、更不诚实罢了。

405

面具——在有些女人那里，你怎么也找不到内在的东西，只能看到纯粹的面具。真让人惋惜，有些男人竟然和这种几乎像魔鬼一样可怕的、必然贪得无厌的东西混到了一起。然而，正是这些女人能够最强烈地刺激男人的欲望：他们搜寻她们的灵魂——而且搜寻不止。

406

婚姻乃是长谈——在迈入婚姻殿堂前先要问一问自己：你相信能和这个女人好好交谈，白头偕老吗？婚姻中其他的一切都是过眼烟云，两人的大多数时间都在交谈。

407

少女梦——涉世不深的姑娘总爱幻想自己能够使一个男人幸福，只到后来才明白这意味着什么：认为男人需要一个姑娘才会幸福，不啻对这个男人嗤之以鼻。——女人的虚荣心要求男人不仅仅是幸福的丈夫。

408

浮士德和甘泪卿的灭绝——根据一位学者极为明智的见解，当今德国有教养的男人就像靡非斯特和瓦格纳的混合物，但完全不像浮士德，而他们的祖父（至少在年青时）觉得浮士德在自己身上喧哗。这就是说——我们接着上句往下说——，出于两个原因，甘泪卿们不适合那些有教养的德国男人。她们不再被人追求，所以看来快灭绝了。

409

少女上中学——无论如何不能让少女也来接受我们的高级文科中学教育。它会使风趣、热情、求知欲强的少男——变成他们老师的翻版！

410

没有情敌——女人很容易看出一个男人的心是否已被占领。她想获得爱，却容不下任何情敌。如果男人心存高远，热衷于自己的政治使命、科学和艺术，她就颇有微词，除非他能由此而光芒四射，引人注目，——这是因为她希望与他共涉爱河能使自己也增添儿分光彩。若真能如此，她就会善待情人。

411

女人的理智——妇人之智表现为无出其右的沉稳，遇事不慌的果断，对任何利益都不放过。她们把这基本性格传给了子女，父亲给后代的则是意志的深沉背景。他的影响决定了新生命的节奏和和谐，但新生命的曲调却是来自女人。——对懂得如何将事情安排妥当的人可以这样说，女人具备理智，而男人拥有情感和狂热。与此并不矛盾的是：男人确实凭借理智取得了极大的进展，但他们拥有更深沉、更猛烈的驱动力，是这种驱动力将他们原本消极的理智推向前进。女人常常暗暗惊奇：男人竟然对情感如此看重。如果在挑婚姻对象时，男人的首选是感情深沉而丰富的人，女人的首选是机智、果断和出色的人，那么你不难发现：男人其实是在找理想化的男人，而女人其实是在找理想化的女人，即是说，都不是在寻求互补，而是力图使自身的优点臻于极致。

412

支持赫西俄德判断——女人聪明的一个标志是：无论在何处，她们几乎都懂得如何让别人养活自己，犹如蜂箱里懒惰的雄蜂。想一想吧，这原本意味着什么，为何男人不让女人养活自己。当然是因为男人沽名钓誉的虚荣心大于女人的聪明，女人懂得如何通过服从使事情对自己利大于弊，甚至获得统治地位。连抚养孩子，也可能原本是聪明女人用来躲避工作的借口。甚至现在也是如此，她们如果真的工作，比如担任女管家，也会大肆吹嘘，弄得男人晕头转向，十倍高估她们的工作功绩。

413

近视者坠入爱河——要治好热恋病，有时只需一副度数深点儿的眼镜。只要有丰富的想象力，能把一张脸庞、一副身材想象得比事实上衰老二十年，也许就会一生过得平平安安。

414

仇恨中的女人——在仇恨状态中，女人比男人更危险。这有诸多原因：首先，她们一旦心生敌意，便不会因为考虑到公正而加以抑制，相反，她们会让自己的仇恨膨胀到无以复加、不计后果的地步。其次，她们擅长（在任何一个人、任何一派人身上）找伤口和捅伤口，她们匕首一般锋利的机智在此能大显身手（而男人见到伤口则会退缩，变得宽容和愿意和解了。）

415

爱——女人把爱当作偶像崇拜。这种偶像崇拜其实是、原本也是一种聪明的发明，因为她们如此这般地将爱理想化，就能增强自己的魅力，使自己在男人的眼里变得越来越值得追求。然而，千百年来习惯了对爱估计过高，最后她们就掉进了自己的陷阱，忘记了爱原本是什么。现在，她们比起男人来更像是上当受骗者，所以也更多地遭受失望带来的痛苦，——每个女人在生活中都难免失望，只要她们拥有足以使自己上当和失望的幻想和理智。

416

关于妇女解放——习惯于爱、习惯于马上就有好感或反感，习惯如此的女人难道会公正吗？难怪她们对人比对物更有兴趣。即使对物有兴趣，她们也会马上成为其同党，从而破坏了物本身是纯洁无瑕的功能。倘若把政治或者一些学科（比如历史学）托付给她们，那么就会产生一种不可小看的危险。还有什么比真正知道何为科学的女人更少见的呢？最出色的女人甚至心中隐隐地轻视科学，似乎自己由于什么原因比科学高出一头。也许以后这一切都会改变，但现在确实如此。

417

女人判断时的灵感——女人总是心血来潮地作出赞成或者反对的决定，通过突然涌起的喜爱或厌恶之情闪电般明确人际关系。凡此种种证明了女人有欠公正，然而陷入爱河的男人却给这些现象加上了一道光环，似乎所有女人都有智慧的灵感。即便没有德尔斐大锅和月桂花环，她们的格言在很久以后还会像女巫的预言一样被人诠释和编排。但如果考虑到，无论什么人、什么事都有对其有利者和有害者，无论什么东西都不是只有两方面，而是有三方面、四方面。那么，这种突然的决定几乎是要错也难，甚至可以说，事物的本质决定了女人永远是对的。

418

让自己被人爱——因为两个爱侣中通常一个是爱者，另一个是被爱者，所以人们就相信，在任何一桩爱的交易中，爱的总量不变，一方拿得越多了，留给另一方的就越少。在例外的情况下，虚荣心使得双方都认为自己是必须被爱的人，所以都要让自己被人爱，尤其在婚姻中就因而产生了某些又滑稽又荒诞的场面。

419

女人头脑里的矛盾——由于女性重人不重事，所以在她们的思想范围内，各种在逻辑上相互矛盾的倾向却能相安无事。她们习惯于挨着个儿为这些倾向的代表欢欣鼓舞，对其体系不分青红皂白地全盘接受；不过会出现这样的情况：哪里有新人占了上风，那里就会出现死角。或许，老妇头脑里的哲学全是由这些死角构成的。

420

谁更痛苦？——男女之间发生分歧和争吵之后，一方主要因为想到自己伤害了对方而痛苦，而另一方则主要因为想到自己未能给对方造成足够的伤害而痛苦，所以就竭力弥补，以眼泪、抽泣和惊慌的表情来使对方心情沉重。

421

女性慷慨的机会——倘若在思想上抛开习俗的要求，也许就不妨考虑，男人是否能依据天性和理智的指令结上几次婚。比如先在二十二岁时娶个年龄比他大的姑娘，她在精神和道德上也比他强，能带领他度过二十多岁的人都有的危险（虚荣、仇恨、自贱、形形色色的狂热）。到了以后，她的爱会完全变成母性，不但能容忍、而且还以极为有益的方式支持他过了三十后和一位豆蔻少女建立关系，由他来承担教育这小姑娘的使命。——婚姻结构在二十多岁时是必需的，在三十多岁时是有用的，但并非必需的，在后来的生活中则往往是有害的，会造成男人精神退化。

422

儿时的悲剧——或许这并非罕见现象：追求高尚的人必得在童年经受住一生中最残酷的斗争的考验，比如在思想卑鄙、沉湎于假象和谎言的父亲面前坚持自己的观念，或者像拜伦男爵一样不得不生活在与孩子气的、动辄大发雷霆的母亲的斗争之中。有了这类经历，一辈子都不会为了知道谁才是自己最危险的死敌而痛苦。

423

父母的愚蠢——在评价一个人时铸成大错的正是这个人的父母。这无疑是事实，但怎么来解释呢？父母在孩子身上积累了太多的经验，所以无法把它们统一起来？人们发现，旅游者只是在刚到异乡时才能正确地把握某一陌生民族的一般的区别性特征，而对这一民族的了解越深，他就会越看不到它的典型性和区别性。一旦“近”视，他就无力再“远”视。父母是否因为从未拉开距离“远”视，所以才对自己的孩子作出了错误的评价？——另一种截然不同的解释是：对自己身边的东西，人总是简单地接受，而不是加以思考。也许，正是这种习惯性的疏忽使得父母在必须对孩子作出评价时铸成大错。

424

婚姻的未来——高贵、富于自由精神、以女性的教育和提高为己任的妇女不能忽视一点：她们高尚观念中的婚姻是两个异性之间结下的精神友谊，如未来希望的那样旨在生养和教育新一代，将肉欲当作为实现更伟大的目标而偶尔一用的手段，——但正如人们不得不担忧的那样，这种婚姻也许需要一种自然的辅助，即需要非法的同居，因为如果出于男性健康的考虑，妻子只是满足性需求的，那么在选谁为妻的问题上起决定作用的就是一种错误的、与上面提及的目标相悖的观点，生儿育女纯属偶然，成功教育几无可能。一个好妻子应该集朋友、助手、产妇、母亲、家长、管家于一身，也许除了男人之外还得为自己的事业和职务操心，这样她就不可能同时又是情妇，一般而言这意味着对她的过分要求。因此，未来的局面可能正和雅典伯里克利时代的情况相反：当时，那些基本上只把妻子当情妇的男人也会顺便去找阿斯帕齐娅，因为他们需要一种能使身心得到释放的交际刺激，而这种刺激只能来自女人的优雅和柔情。人的任何制度，包括婚姻，都只能允许适度的理想化，否则就立刻会产生大力补救的必要性。

425

女人的狂飙突进时期——在三四个欧洲文明国家里，经过几个世纪的教育可以随心所欲地改变女人，甚至改变男人，当然并非在性的意义上，而是在性之外的任何意义上。在这样一种影响下，她们有朝一日会接纳男性的品德和力量，但也不得不忍受男性的弱点和恶行。如上所述，这些是可以迫使其接受的。但是，我们如何忍受由此产生的中间状态？这中间状态或许本身会延续几个世纪之久，女人古已有之的护身符，即愚昧和不公，相对于她们赢得和学会的东西还是占了上风。在这段时间，愤怒构成了真正的男性情绪，它针对的是一种闻所未闻的半瓶醋作风淹没、淤塞了所有艺术和科学的现象。哲学被让人糊涂的废话弄得奄奄一息，政治变得前所未有地充满空想和派性，社会四分五裂，因为那些旧习俗的守护女神本身变得极为可笑，她们无论在哪一方面都力求置身于习俗之外。如果说，女人最大的力量在于习俗，那么，在放弃习俗之后，她们得去抓住什么才能重新获得差不多同样充足的力量？

426

自由精神和婚姻——自由精神者（die Freigeister）能与女人共同生活吗？我认为，一般说来，他们这些思考和谈论真理的人会像古代的占卜鸟一样，宁可选择独自飞翔。

427

婚姻的幸福——所有的习惯犹如蜘蛛网，越来越紧地缠绕在我们身上。我们转眼就发现，这些细丝成了粗绳，而我们本身则像蜘蛛被困在中间，不得不吸自己的血为生。所以，自由人憎恨一切习惯和常规，憎恨所有持续和确定的东西。所以，自由人不断地撕开这张网，尽管很痛苦，尽管身上因此会出现大大小小无数伤口——因为他必须把这些绳索从自己身上、从自己的灵与肉上扯掉。他必须在自己迄今恨的所在学会爱，或者在自己迄今爱的所在学会恨。是的，对他来说，这应该不是不可能的：

以前他把自己洋溢的善心倾泻到哪里，如今就在那里播下龙牙的种子。——从这点上可以看出，他是否天生该有婚姻的幸福。

428

过于靠近——倘若我们在生活中过于靠近一个人，那么我们就像在不断地用手指触摸一幅精美的铜版画，总有一天会发现，自己手中除了一张肮脏的劣质纸之外什么也没有了。如果再三地触摸人的心灵，它也会被磨损，至少在我们眼前显得是这样——我们再也看不到它原来的花纹和美丽了。——由于同女人和朋友过从甚密，人们不断地丢失，有时还会丢失自己的生活之珠。

429

金色摇篮——一旦终于决定摆脱周围女人用以统治他的、母亲般的担忧和监视，自由人总是能松一口气。有人小心翼翼替他挡开寒风，但寒风对他来说有什么坏处？在生活中，他的生活中或多或少真会出现坏事、损失、意外、病痛、债务、迷惑，但这比起那种金色摇篮里的、孔雀尾巴掸尘下的不自由来，比起那种被当作婴儿看护和溺爱、感到压抑却还得表示感激的状况来，又算得了什么？所以，周围女人母亲般地喂给他的乳汁很容易变为苦涩的胆汁。

430

自愿的牺牲——如果丈夫是名人和要人，那么伟大的妻子要减轻丈夫生活负担的最佳方法就是：当受气篓子，去承受人们普遍的不满和偶尔的不快。同时代的人对她们伟大的丈夫的种种失误、愚蠢以及极不公正的行为总能原谅，只要他们能找到替罪羊，供自己虐待屠宰，让自己发泄情绪。不少女人有抱负作出这样的牺牲，丈夫当然非常满意——如果他足够自私，能容忍身边有这么一个人做自己的避雷针、避风港、避雨篷的话。

431

可爱的对手——女人天生喜欢平静、稳定、和谐的生活和交往，能像油一样平息生活之海的怒涛。这种本性在无意识地与自由人内心涌动的英雄气概分庭抗礼。她们不知道，自己的行为是在给漫游的矿物学家挪开路上的石头，免得石头碰了他的脚，——殊不知矿物学家出门，就是为了碰见这些石头。

432

两个和音的不和——女人愿意服侍别人，并以此为乐。自由精神者不愿受人服侍，并以此为乐。

433

克珊提帕——苏格拉底找了一个自己需要的人为妻，——不过假如他对她足够了解，恐怕也不会去找她；这位自由人的英雄气概还不至于到这一地步。事实上，克珊提帕将他逼得越来越沉浸在自己独特的职业中：是她让他感到家不像家，不再是温馨的避风港；是她让他学会了到大街小巷去生活，到人们无事闲聊的地方去生活，从而将他培养成了雅典最伟大的小巷雄辩家。这位雄辩家最后不得不把自己比喻为讨嫌的马虻，神把它放在雅典这匹骏马身上，不让它有片刻安宁。

434

目光短浅——正如母亲其实只能发现和感受到孩子身上那些容易发现和感受到的痛苦一样，积极上进的男人身边总有这样的妻子：她们见到丈夫痛苦、贫困甚至遭到蔑视就无法忍受，——而这一切或许不仅仅标志着他们选择了正确的生活态度，而且还保证了他们有朝一日必能达到自己宏伟的目标。妻子总是暗地里与丈夫的高尚心灵作对，以欺骗手段使他们为了现在的无痛和舒坦而牺牲未来。

435

力量与自由——女人尊重自己的丈夫，但更尊重社会承认的权力和观点。几千年来，她们习惯于在一切占统治地位的东西面前点头哈腰，双手合十，对任何反抗社会力量的举动都不以为然。她们与其说是有意地、毋宁说是本能地充当制动器，阻碍自由人追求独立的车轮滚滚向前，有时还会使她们的丈夫极不耐烦，尤其是因为他们还唠唠叨叨地试图让自己相信，是爱使得女人们这样做。指责女人的手段，但大度地对这些手段的动机表示尊重，——这是男人的行事方式，往往也是男人的绝望之处。

436

此外我还认为——一群无财产的人宣布取消继承权，这是可笑的；一些无子女的人负责国家的立法，这同样是可笑的——

因为他们的船上没有足够的载重，不可能安全地驶入未来的大海。然而，以下状况也是极其荒唐的：一个人以对全部生活作出最具普遍性的认识和评价为己任，却背上了对家庭、生计、安全、妻儿的个人考虑这些负担，给自己的望远镜罩上了一层黑布，遥远星空的光线再也透不进来。于是我就得出了这样一个定理：只要事关最高层次的哲学，任何已婚者都靠不大住。

437

最后——世上有些毒人参属的植物。命运一般都能找到机会，将盛满这类毒汁的杯子放到自由人的嘴边，——以便“惩罚”他，就像事后世人都会说的那样。他们周围的女人会怎么样？她们会哭喊，哀叹，也许还会扰乱思想家在日落时的安宁，就在雅典监狱里发生的那样。“克力同，快让人把这些婆娘带走！”苏格拉底最后这样说。——

第八章 国家一瞥

438

请求发言——煽动性，影响大众的意图，这在当前是所有政党的共同特点。因为这一意图，它们都不得不把自己的原则变成巨大的愚蠢，醒目地画在墙上。这局面无法改变，即便只是伸出一根手指来也是多此一举，因为在此领域，诚如伏尔泰所言，一旦愚民们也理性思考起来，一切都完了。这种现象发生之后，人们就必须适应新的条件，正如地震移动了边界的位置和地貌的轮廓、改变了财产的价值之后，人们就不得不适应新的条件一样。此外，既然一切政治的目的都是使尽可能多的人的日子变得好过些，那么，这些“尽可能多的人”至少可以决定，自己如何来理解“好过些”的日子；既然他们相信理智能找到实现这一目标的正确方法，那么，对此表示怀疑又有什么用呢？他们就是想要掌握自己的祸福。如果这种自主感，这种为自己想出并表达的五六个概念而产生的自豪感，确实能使他们的生活变得如此舒适，以至于他们甘愿忍受自己的局限性带来的恶果，那么这就没有什么可指责的，当然前提是这种局限性不太过分，不要求一切都在这一意义上成为政治，不要求大家都按照这一准则为人处事。因为首先，必须在更大程度上允许一些人不问政治、袖手旁观，当太多的人或者只有多数人发言的时候，自主的欲望也使一些人保持缄默，或许与此相关的还有一点儿自尊心。其次，必须原谅这些少数人，原谅他们不看重多数人的——在此可理解为多数民族或者多数阶层——的幸福、不时面露讥嘲的不当行为，因为他们看重的是其他方面，他们的幸福是不同的概念，他们的目标不是每只长着五指的笨手都能把握的。最后——承认他们的这一点确实是最难的，但同样又是必须的——，不时会出现这样的片刻：他们走出沉默的孤独，重试双肺的力量，犹如森林中的迷途者互相呼唤，通报自己的位置，鼓起大家的勇气；当然，对无关者的耳朵而言，这些呼声并不是始终悦耳动听的。——不久，林中便重归寂静，如此寂静，又能清清楚楚地听见头顶、脚下、周围成千上万的昆虫的嗡嗡、营营、扑扑的声音了。——

439

文化与阶层——高等文化只能在有两种不同社会阶层存在的地方诞生：劳动者阶层和闲适者、真正拥有闲适者的阶层；或者表达得再清楚一点：被迫劳动的阶层和自由劳动的阶层。在创造一种更高级文化的方面，幸福是如何分配的这一视角并不重要；但无论如何，闲适者阶层更有忍受力，忍受更多，人生的惬意更少，肩负的任务更重。倘若两个阶层之间产生了交流，即较高阶层中那些迟钝、无甚修养的家庭和个人跌落到较低阶层，而更为自由的人则从较低阶层上升到较高阶层，那么就形成了一种状态，超出这种状态你就只能看见不定愿望的汪洋大海了。——来自古代的、正在逐渐消失的声音在对我们这样说，但是，听取这种声音的耳朵又在哪里呢？

440

关于血统——使血统高贵的男女比别人优越的，使他们毫无疑问有权获得赞誉的，是这样两种通过遗传而不断得以提升的艺术：能发号施令的艺术，自豪地服从的艺术。——在命令（比如在商业和工业的广阔天地里）成了日常事务的今天，到处都涌现出与“血统高贵者”类似的家族，不过他们缺乏高雅的服从态度。这种态度在血统高贵者那里是封建状态的遗产，在我们的文化气候下则是难以为继的。

441

服从——在军国主义和官僚主义国家中获得高度评价的服从，很快就会像耶稣会的封闭策略一样，变得令我们难以置信。倘若这种服从不再可能，许多让人惊讶不已的作用就再也难以达到，世界就会变得贫乏。服从必定消失，因为其基础消失了：对绝对权威、终结真理的信仰不复存在了；即使在军国主义国家里，对肉体的强迫也不足以导致服从，还得天生就会像崇拜超人一样崇拜王侯才行。——在较为自由的情况下，人们只依照条件表示顺从，即按照相互之间签定的契约规定，附带各种有关自身利益的保留条件。

442

全民部队——今天如此神化全民部队，这样做的弊端莫过于对最高文明的人的挥霍。只有在诸多情况有利时才会存在这样的人，——应该以节约和谨慎的态度对待他们，因为要经过多么漫长的时光才会具备如此精巧的大脑赖以产生的偶然条件！然而，正如希腊人在希腊人的血泊中发狂，如今的欧洲人也在欧洲人的血泊中发狂，而且在大多数情况下总是最有教养者成为牺牲品，即那些能够确保有足够和优秀的后代的人。这些人是指挥员，在战斗中身先士卒，因为他们特别雄心勃勃，所以其处境特别危险。——今天人们面临的是迥异于、更高于“祖国”和“荣誉”的任务，那种罗马人粗犷的爱国主义要么成了一种不诚实的东西，要么成了一种滞后性的标志。

443

狂妄的希望——正如以前所有的制度一样，只要新观点的阳光照耀世人，我们的社会制度就会逐渐消融。要想这种消融发生，就得希望；而要以合理的方式希望，就得相信自己及同类的内心和头脑比现存秩序的代表具有更大的力量。即是说，这种希望通常是一种狂妄之想，是一种过高估计。

444

战争——可以这样说反对战争的话：战争让胜者变得愚蠢，让败者变得恶毒。可以这样说赞成战争的话：战争在上述两种作用中都使人变得野蛮，从而变得更为自然；对文化而言，战争是睡眠或者冬季，人们走出战争后会更有力地走向善或走向恶。

445

效忠王侯——政治家若要毫无顾忌地行事，那么他的作为最好不是为了自己，而是为了王侯。这种普遍公益的光芒会使旁观者眼花缭乱，看不清政治家的作为是何等阴险和冷酷。

446

是力量问题，而非权利问题——对在任何事上都注目于更大用途的人来说，社会主义如果真是几千年来受压迫者对压迫者的奋起反抗的话，那么在它那里就不存在一个权利问题（比如可笑和懦弱地发问：“应该在多大程度上满足它的要求？”），而是只有一个力量问题（“能够在多大程度上利用它的要求？”）；即犹如一种自然力量，比如蒸汽，它或是被迫为人效劳，成为机器之神，或是在机器出错、也就是制造机器的人计算失误的情况下，摧毁了机器，也摧毁了人。要解决力量问题，就必须了解社会主义有多强大，经过哪些调整它还能在目前的政治角力中被用作一种重要的杠杆。在某些情况下，人们还得亲自出马，全力以赴增强社会主义的力量。面对任何强大的力量——即便是最危险的力量——，人类都必定会考虑如何使之成为实现自己意图的工具。只有在两股力量、新旧两派的代表之间似乎燃起了战火，但为了尽可能明智地保证自己的生存和安康，双方却都有签订契约的要求的时候，社会主义才能获得自己的权利。没有契约就没有权利。然而，迄今为止，在上述领域中既无战争亦无契约，所以也就没有权利，无“应该”可言。

447

利用微不足道的不诚实——报刊的力量在于，任何为之效力的个人都觉得自己基本上没有义务，不受约束。他通常表达自己的观点，但也可能不这么做，为了自己的党派，为了自己国家的政策，或者最终还是为了自身的利益。这类小小的不诚实的过错或者不诚实的沉默，对个人而言并非重负，但其后果却极为严重，因为是很多人同时犯下了这小小的过错。他们每个人都对自己说：“由于如此微不足道的效力，我能活得更好，能得到满足；要是没有这些小小的考虑，我就无法维持生计。”因为多写或者少写一行字，甚至还不署名，这在道德上似乎是无所谓的，所以任何有钱有势者都可以使任何观点成为舆论。人在小节上十有八九很软弱；谁明白这个道理并打算利用其小节达到自己的目的，谁就必定是一个危险人物。

448

怨声过大——对一种危急状态（比如管理上的缺陷，政治或学术团体中的受贿和偏袒现象）言过其实，这种夸张的描述在明眼人那里固然不起作用，但对不太明智的人却更为有效（若是谨慎和适度地描述，后者会无动于衷）。由于后者在人数上占明显优势，具有更大的意志力和更强的行为欲，所以夸张会导致调查、惩办、许诺和重组。——在这个意义上，言过其实地对危急状态进行描述是有益的。

449

名不符实的制造政治气候者——正如有人了解天气，能提前一天进行预报，民众则会默认他是制造气候者，那些有教养、有学识者也大肆宣扬迷信，将伟大的政治家执政期间的巨变和盛况都算作这些政要本身的功劳。他们只要能清楚地看到，这些政治家对此比别人知晓更早、并作出相应的盘算，就也会将这些大政治家视为气候制造者——这种迷信并非他们微不足道的权力工具。

450

新旧政府概念——区分政府和民众，似乎这是两个相互分离的势力范围，一个比较强大、高级，一个相对弱小、低级，双方进行协商和约定。这是一种遗传下来的政治感觉，它在大多数国家里现在仍然与历史上对权力关系的判断完全相应。比如，俾斯麦将宪法形式称为政府和民众之间的妥协，他的这种表达依据的就是一种在历史上是理性的原则（当然正因为如此，它也是非理性的同位语，没有非理性也就不存在任何人性）。与此相反，人们应该明白——依据一种纯粹源于头脑的、尚待创造历史的原则——，政府只是民众的机构罢了，并非一个有远见的、值得崇敬的“上司”，并非一个相对于有谦恭习惯的“下属”的“上司”。在接受这种迄今为止非历史地、任意地、即便更有逻辑性地确立起来的政府概念之前，应该先考虑一下后果：因为民众与政府之间的关系是最强大的典范关系，师生关系、主仆关系以及父亲和家庭之间、将帅和兵丁之间、师傅和徒弟之间的关系就是根据这种模式自然而然地形成的。在通行的宪政形式的影响下，如今所有这些关系有了些许变化，正在成为妥协。但是，如果无论何处，那种全新的概念都占据了人们的头脑，这些关系得发生怎样的颠倒和移位，名实之间得发生怎样的改变啊！——也许还需要百把年的时光才行。在此只能希望，事情进展得谨慎些，缓慢些。

451

公正是党派引诱的叫声——统治阶级高贵的（即使因此而不特别明智的）代表或许会发誓：“我们要平等待人，承认大家都有同样的权利。”就这点而言，一种基于公正的社会主义思维方式是可能的，但诚如上述，这只限于统治阶级的范围，统治阶级在这种情况下是以牺牲品、是通过否认来行使公正的。从另一方面来看，权利平等的要求，如同统治阶级的社会主义者提出的那样，却绝非公正的产物，而是贪婪的结果。——倘若把血淋淋的肉块放在野兽面前又拿走，直到它终于怒吼起来，难道你们会认为，这吼声意味着公正？

452

财产和公正——如果社会主义者证明当前人类的财产分配是无数不公和暴行的结果，并且全然拒绝为如此不公正地建立起来的东西承担义务，那么他们仅仅看到了个别现象。古老文化的过去完全建立在暴力、奴役、欺诈、谬误的基础之上，我们作为所有这些状况的继承人，作为这全部过去的会合点，无法宣布脱离自身，无法从中抽出个别部分。家徒四壁者的心灵中同样也有不公正的观念，无产者并不比有产者善良，并没有道德上的特权，因为其先辈也一度曾是有产者。我们需要的不是以暴力重新分配财产，而是逐渐地改变观念。在所有人身上，公正必须增强，暴力本能必须减弱。

453

激情的舵手——政治家制造出公众的激情，旨在从由此唤起的反激情中牟利。举例来说：一个德国政治家大概知道，天主教会永远不会和俄罗斯有同样的计划，宁愿和土耳其人结盟也不会和俄罗斯人联合；他也知道，德国受到来自法俄联盟的严重威胁。如果他能使法国成为天主教的安乐窝，那么他也就排除了这种威胁，可以长期无忧了。所以，他愿意表现出对天主教徒的仇恨，通过形形色色的敌对行为将皈依教皇权威的人变成一股激情洋溢的政治力量，这种力量与德国政治分庭抗礼，顺理成章地必定和作为德国敌手的法国融为一体。他的目的也必然是法国的天主教化，一如米拉波必然相信祖国会在非天主教化过程中获得拯救。——即是说，一个国家想要蒙蔽另一个国家几百万人的头脑，从这种蒙蔽中捞到好处。同样是这种观念，支持了邻国的共和政体——像梅里美所说的那样：有组织的混乱——，支持的唯一理由是，这种政体能使民众变得更虚弱、更涣散、更无力进行战争。

454

颠覆者中的危险分子——可以把执意颠覆社会者分为两类，为自己谋取利益者和为子孙谋取利益者。后一类人更危险，因为他们相信自己是为了公益而于心无愧。前一类人不难处理，主流社会还是具备足够的财富和智慧，对付他们还是力所能及的。然而，一旦目标非个人化，危险就来了；并非出于个人利益行事的革命者可以把现存制度的捍卫者视为怀有私心者，从而在他们面前产生优越感。

455

父亲身份的政治价值——谁没有儿子，谁就没有充分的权利去参与有关某一国事需求的讨论。人要拿出自己的最爱和别人一起冒险，这才能使自己和国家紧密地联系在一起；人必须注意后代的幸福，即首先要有自己的后代，以便正当地、自然地参与所有的机构及其变革。更高道德的发展取决于人有自己的儿子，这能使他无私，或者更确切地说，这能使他在时间长度上延展他的自私心，使他严肃地追求一些超越个人寿命的目标。

456

为祖先而自豪——一连串优秀的祖先，绵延不绝直至令尊，你有理由为此感到自豪——不过自豪并非为了“一连串”这三字，因为无论是谁都有一连串祖先。源自优秀祖先的出身构成了货真价实的世袭贵族。这条链条只要断裂一次，只要出了一个糟糕的祖先，世袭贵族就完结了。可以问问每个谈论自己贵族身份的人：你的列祖列宗中有没有残暴、贪婪、放荡、邪恶、冷酷的人？倘若他能尽其所知、按其良知回答“没有”，那么你就争取成为他的朋友吧。

457

奴隶和工人——我们更注重的是虚荣心的满足，而不是其他的种种惬意（比如享有保障、安居乐业以及各种快乐）。这已经达到了一种可笑的程度，每个人（撇开政治原因不谈）都希望废除奴隶制，极度厌恶使人陷入奴隶处境的做法，却又都不得不承认：无论在哪个方面，奴隶都比现代的工人生活得安全和幸福，奴隶的劳动比起“工人”的劳动来简直算不了什么。人们以“人类尊严”的名义提出抗议，但这却正是——说得简单一点——那种可爱的虚荣心，它感到“地位不平等”、“公开受歧视”是无比艰难的命运。——犬儒主义者对此的想法不同，因为他们藐视荣誉，——所以第欧根尼当了一阵子奴隶和家庭教师。

458

主导性的精神者及其工具——我们看到，大政治家和所有那些必须利用许多人贯彻自己计划的人，其行事方式时而这样，时而又那样。他们或是细心谨慎地挑选适合自己计划的人，然后赋予他们相对较大的自由，因为他们知道，这些遴选出来的人的本性会驱使这些人到他们想让这些人去的地方去；或是作出糟糕的选择，也就是遇到什么便拿什么，让每一块泥巴都变成能为他们的目的服务的东西。他们采取后一种做法时更为残暴，也要求更为驯服的工具，他们关于人的知识通常更为贫乏，对人的蔑视更为严重，远远超过采取前一种选择的精神者（Geistern）对人的蔑视，但是他们制造的机器一般而言要优于从采取前一种选择的精神者的作坊里出来的机器。

459

必然的恣意法——法学家们争论不休：有经过深思熟虑的法（Recht）和最易为人理解的法（Recht），哪一种应该在民众中拔得头筹？第一种法的最高典范是罗马法，外行觉得它难以理解，所以不觉得它表达了自己的法意识。民众的法，如日耳曼法，则是粗陋的，有迷信色彩，不合乎逻辑，有些部分还很荒唐，但却与某些流传下来的本地风俗和情感非常合拍。——但是，如果法不再是传统，就像在我们这里一样，它就只是命令和强迫了；我们大家不再具备传统的法感，因而我们就不得不忍受恣意的法（Nillkürsrechte），这表达了一种必然性，即：必有法律。最合乎逻辑的法无论如何是最容易接受的，因为它最无偏向，即使我们承认，在任何情况下，和罪与罚相关的最小衡量尺度都是专横地确定下来的。

460

大众的伟人——如何成为大众称为的伟人的人，这有一个唾手可得的良方。无论如何，要给他们使之觉得极为舒适的东西，或者先让他们头脑里产生“这个或那个东西会是极为舒适的”的想法，然后再把这东西给他们。但是绝对不能立即给他们，这是竭尽全力才能争取到的，或者似乎是争取到的。大众得有这样的印象：在此有一种强大的、不可战胜的意志力，至少似乎是有这样的意志力存在。强大的意志谁都会赞美，因为强大的意志谁都不具备，谁都对自己说，假如他有这样的意志，他和他的利己主义就不再受约束了。倘若现在一种如此强大的意志导致了对大众而言极为舒适的东西，而不是听从本身的欲念，那么人们就会再次赞颂，并且祝愿自己幸福。此外，他会具有大众的一切特点，大众在他面前越是没有羞愧感，他在大众那里就越是受欢迎。即是说，他会是个残暴、嫉妒、剥削、阴险、谄媚、低三下四、趾高气扬的人，视情况不同什么都有可能。

461

王候与上帝——世人往往差不多像对待上帝那样对待王侯，这也难怪，王侯往往也是上帝的代表，至少是上帝的大祭司。这种几乎是阴森森的崇敬、恐惧、羞耻兼而有之的情绪过去和现在都变得非常微弱，不过有时也会像烈焰一般升腾，在强者身上缭绕。天才崇拜便是这种余音袅袅的神祇崇拜和王侯崇拜。无论在那里，只要力图将个人奉为超人，就会产生这样的倾向：把各阶层的民众想象得比事实上更粗野、更卑贱。

462

我的乌托邦——在一种更好的社会秩序中，艰辛的劳动和困苦的生活将归于那些最少为此感到痛苦的人，即那些最麻木的人；然后逐步上移，直到这样一些人：他们对种种最为高尚的痛苦最为敏感，因而甚至在生活变得无比轻松时依然痛苦不已。

463

颠覆学说中的妄想——有这样一些政治幻想家和社会幻想家，他们激情似火、口若悬河地要求颠覆一切秩序，坚信如此一来，最宏伟的美好人性的圣殿就会自然而然地矗立起来。在这危险的幻梦中，回响着卢梭的迷信，卢梭相信人性中有一种奇迹般的、原始的、却仿佛被掩盖的善，认为它被掩盖应该完全归咎于社会、国家、教育领域的文化机构。遗憾的是，我们从历史经验中得知，每次这样的颠覆都导致早被埋葬的、远古时代的恐怖和无度这些最疯狂的能量重新复活，即是说，颠覆或许是变得衰落的人类的一种力量源泉，然而永远不会是一位维持秩序者、

建筑师、艺术家，不会是一位使人性臻于完美者。——并非伏尔泰有分寸、倾向于秩序、净化和重建的天性，而是卢梭堪称狂热的愚蠢和真伪参半的言论唤醒了革命的乐观精神。对这种精神，我要大声疾呼：消灭这无耻者！这种精神吓退了启蒙和进步的精神，使之久久不归。我们看着吧——每个人都要看着——，看看是否能把后一种精神重新召回！

464

适度——思维和探究中的无比坚定性，即化为了性格特征的自由精神，能使人行为适度。这是因为它削减了欲望，吸收了许多现存的能量，旨在促进精神的目的，并指出了所有突变中不甚有用的或者完全无用的、危险的东西。

465

精神的复活——在政治的病榻上，一个民族通常会自然而然地返老还童，重新找到自己在寻求和维护权力时逐渐丧失的精神。文化得以登上巅峰，应该归功于政治上衰弱的时代。

466

老宅子里的新观念——观念的颠覆并不会立刻导致机构的颠覆，正相反，新观念还会长期生活在其前辈变得破旧不堪、令人毛骨悚然的宅子里，把它保留下来。因为住房紧张。

467

学校——大国的教育事业总是极平庸，这与大厨房充其量只能烧出平庸的菜肴，其实是一个道理。

468

无辜的腐败——在所有机构里（比如在学术机构和参议院里），只要公众批评的寒风还没有吹进来，都会滋生一种无辜的腐败，如同长出了菌菇。

469

登上政坛的学者——学者一旦成了政治家，通常会被分派滑稽的角色，即不得不充当政治的良心。

470

躲在羊背后的狼——在某些情况下，几乎每个政治家都会需要一个诚实人，如同饥肠辘辘的狼闯进羊圈，不过不是为了抓住公羊填肚子，而是为了躲到公羊毛茸茸的背后。

471

幸福时代——幸福时代绝无可能，这是因为世人只愿向往它，而不愿拥有它，而且每个人在好日子降临时，简直就是在学如何为动乱和苦难祈祷。人的命运是为幸福片刻——无论谁都有幸福片刻——，而不是为幸福时代安排的。尽管如此，幸福时代还是作为“山的另一边”保留在人们的幻想中，这是祖先的遗产；因为或许从远古起，人们便依据以下情况形成了幸福时代的概念：狩猎和作战之后筋疲力尽，人们安息下来，舒展四肢，听睡眠之神的羽翼在身边沙沙作响。如果依照这种古老的习惯，想象自己在经历了好一阵子困苦和劳累之后，便能享受相应强度和长度的幸福状态，那就是得出了错误的推论。

472

宗教和政府——只要国家，或者更明确地说，只要政府知道自己是大批未成年人的监护者，为了他们而考虑宗教的去留问题，那么它极有可能总是作出保留宗教的决定。这是因为，在失落、匮乏、惊恐和疑惑的时代，即在政府觉得自己无力直接做些什么来缓解私人的心灵痛苦的时候，宗教能满足个人的情感需求；甚至在面临普遍的、不可避免的、暂且难以制止的灾难（饥荒、财政危机、战火）的时候，宗教也使大众能有一种平和、从容、信任的举止。只要国家政府必然或偶然的缺陷或者王朝利益的危险后果为明智者察觉并引起其反抗情绪，不明智者就会以为看见了上帝的手指，甘愿耐性地听从上面的命令（在这种概念中，神的统治方式和人的统治方式通常难解难分）；这样就能维护市民的内心平静和发展的连续性了。存在于民众情感的统一性和大家观点和目标的共同性之中的权力，就因宗教而获得庇护和保障，除非发生神职人员和国家权力在价格上谈不拢而打起来这种罕见情况。一般而言，国家懂得如何争取神职人员，因为它需要他们最私密的心灵教育，懂得如何赞赏这些表面上似乎代表着一种完全不同利益的仆从。若无神职人员相助，即便现在也没有任何权力能取得“合法性”，如拿破仑理解的那样。——于是，绝对以监护为己任的统治与小心翼翼的宗教保护必然如影随形。在此有一个前提，掌权的个人和阶级必须认清宗教给他们带来的利益，从而在某种程度上觉得就需要宗教作为工具这点而言，自己高于宗教；这就是为什么自由精神的源头在此的原因。——但是，如果民主国家中宣讲的那种完全不同的政府概念开始四处传播，情况会怎样呢？如果认为政府只是民众意志的工具，即不是相对于下属而言的上司，而只是为人民这位独享主权者服务的一种职能，情况会怎样呢？在此，政府只能采取人民对宗教采取的立场；任何一次启蒙之声的传播必定要一直深入到其代表者那里，利用和调动宗教推力和宗教安慰为国家目的服务将会变得不那么容易（除非强有力的政党领袖有时施加一种看来和启蒙或曰开明专制主义的影响相类似的影响）。但是，如果国家本身不再被允许从宗教中获得好处，或者人民对宗教的想法过于多元，以至于他们不允许政府在处置宗教问题时采取同样的、一致的措施，那么，出路就必定在于视宗教为个人事务，让每个人按自己的良知和习惯去处理宗教。如此一来，结果便首先是：宗教情感似乎变强了，即某些隐藏的、压抑的情感躁动，国家曾有意无意地使之窒息，现在却喷涌而出，放纵无度了。后来证实，在人们使宗教成为私事的那一刻，各种宗派便开始丛生，大批龙牙便开始播撒。目睹争论的场景以及对所有宗教信仰缺陷的无情揭露，终于别无他择，出路只能是每个较为优秀、较有才华者将非宗教性变成了自己的私事：于是现在这种观念在统治者的思想中也占了上风，几乎违背他们的意志，使他们的措施呈现出一种敌视宗教的特征。一旦这种情况出现，那些尚为宗教所动者的情绪就会改变，原先他们崇拜国家，将国家视为部分或完全神圣的东西，如今却坚定不移地与国家为敌了：他们开始对国家的措施进行伏击，竭尽阻挠、破坏、扰乱之能事，从而使与其立场相反者，即非宗教的那一方，在其火辣辣的抗议声中陷入一种几近狂热的赞成国家的情绪；同时悄悄地仍然起作用的是这么一种情况：后一类人在脱离宗教后感到精神空虚，试图暂且通过献身国家寻求一种替代品，一种填补物。这种过渡性的斗争或许会延续很长时间，然后便会尘埃落定：到底是宗教派足够强大，还能恢复旧状，让车轮倒转，从而不可避免地使启蒙的或曰开明的专制主义（也许较之以前，少了点开明，多了点胆怯）掌握了国家；还是非宗教派控制了局面，在几代人的时间内，比如通过学校和教育，破坏了反对派的传承，最终使之不复存在？不过这样一来，后者对国家的狂热也会消退，人们会越来越清楚地发现，随着宗教崇拜——对这种宗教崇拜而言，国家乃是一种奥秘，一种超越尘世的机构——的动摇，那种充满敬畏和虔敬的和国家的关系也动摇了。从此以后，个人总是仅仅看到国家对自己有利或有害的一面，千方百计试图对国家施加影响。然而，过不多久，这种竞争就会变得过于激烈，人和党派替换得过于频繁，还没等爬到峰顶就想把对方推下山去的举动过于野蛮。一个政府没有任何可有效贯彻的措施，这本来该是其持久性的保证；在必定经过数十年、数百年默默无声的发展而获得丰硕果实的事业面前，人们畏葸不前了。没有谁再感到自己对法律承担义务，只是暂时对提出法律的权力表示服从，但又马上开始通过一种新的权力，一种需要重新形成的多数来破坏法律。最后——可以十拿九稳地这样说——，怀疑一切统治力量，看清这种艰难斗争乃是劳而无功，于是就被迫作出新的决定：废除国家的概念，取消“私人的”和“公共的”这一对立。私人团体逐步将国家事务纳入自己的范围，即使旧的执政工作中得以留存下来的最为顽固的部分（比如保证私人之间相安无事的工作）到末了也会由私人活动家来操持。国家受到的蔑视，国家的衰败和国家的死亡，私人的（我避免用“个人的”这一措辞）解放，这些都是民主国家概念的结果，它的使命即在于此。如果它完成了使命——这使命一如所有人性的东西，孕含着大量理性和非理性——，如果旧病完全不再复发，那么人类寓言书就会翻开新的一页，在上面可以读到千奇百怪的故事，没准还能读到一些不错的东西。——简短地重复一遍上述的内容吧：以监护为己任的政府有其利益，宗教有其利益，这两种利益一荣俱荣一损俱损，如果后者开始日薄西山，前者的基础也就动摇了。相信政治事务的神圣秩序，相信国家存在的神秘性，这都有其宗教根源；一旦宗教消亡，国家就必定失去其伊希斯面纱，再也不会引起世人的敬畏。就近来看，人民的主权有助于驱除这些情感领域中最后的魔法和迷信；现代的民主是国家衰亡的历史形式。——但是，通过这种必定的衰亡而产生的前景并非在任何方面都是不幸的：在人类所有特点中，聪明和自私是发展得最为充分的；倘若国家不再能适应这些力量的要求，那么产生的就不会是混乱，而是一种较之国家原先的状况更合乎目的的发明，它将战胜国家。人类已经察觉，某些起组织功能的权力正在消亡，——比如种姓团体的权力就是如此，它在几千年的时间内都远远大于家庭的权力，早在家庭权力出现之前就开始统治和管理了。关于家庭法律和家庭权力的重要思想曾经犹如罗马帝国一统天下，如今我们亲眼目睹这种思想变得日益苍白和无力。同样，后代人也将看到国家在世界某些地方变得无足轻重——想到这点，面对这一设想，当代的许多人必定心生恐惧和厌恶。致力于这种设想的传播和实现，当然是另外一回事；你若不是极狂妄地以自己的理性为荣，若不是对历史连一知半解的程度也达不到，你就不会现在就去犁地，因为还没有人能拿出过会儿能播撒到开裂的大地上去的种子。所以让我们相信“人的聪明和自私”吧，国家仍然还会存在好一阵子，那些浅薄者过分热心、迫不及待，他们破坏性的尝试会遭到拒绝！

473

就其手段而言的社会主义——社会主义是行将就木的专制主义了不起的小兄弟。它想要继承专制主义的衣钵，它的尝试按最深刻的理解上是反动的。这是因为，它追求大把的国家权力，如同专制主义曾经拥有的那样；比起过去的一切，它甚至有过之而无不及，因为它力图真正地消灭个人，觉得个人就像是自然中无理的奢侈，应该被它改善为一种合乎目的的团体机构。因其亲缘关系，它总是在靠近所有权力过度扩张的地方露面，犹如典型的老社会主义者柏拉图出现在西西里暴君的宫廷；它向往（有时也促进）本世纪的凯撒式暴力国家，因为如上所述，它想成为这种国家的继承人。不过，即使这笔遗产对它的目的来说也还不够，它需要的是前所未有的，即全体民众都以无以复加的谦卑态度在必须无条件服从的专制国家面前顶礼膜拜。由于它甚至都不再能指望对国家的那种古老的宗教虔诚，而是必须不自觉地不断地努力消除这种虔诚——即是说，由于它努力消除所有现存的国家————，它便只能通过极端恐怖主义获得自己在这里或那里短期存在的希望。所以它悄悄地为恐怖统治做准备，把“公正”一词像钉子一样钉入一知半解的大众的脑子里，以使大众彻底丧失理智（大众的理智在此之前就受尽了一知半解之苦），对他们要玩的邪恶游戏问心无愧。——社会主义可以用来非常残酷和有力地证明，国家权力的积聚都是危险的，在这点上，它唤起了对国家本身的怀疑。当它嘶哑的声音溶入战场上“国家多多益善”的呐喊中时，后者首先会变得前所未有地喧闹，但是过不了多久，反对的声音就会更加有力地响起：“国家越少越好”。

474

国家惧怕的精神发展——希腊城邦像任何有组织的政治权力一样，对文教的发展采取排斥和怀疑的立场；它强有力的本能几乎就是表现在对文教的抑制和阻碍上，它不愿让历史和发展在文教中起作用，国家法律中规定的教育旨在使一代又一代的人承担义务，将其固定在同一水准上。以后柏拉图的理想国追求的也是这样的状况。尽管城邦如此，文教还是有所发展：城邦间接地、违背初衷地在这方面起了辅助作用，因为在城邦中个人的虚荣心受到了最大程度的刺激，以至于个人一旦走上精神教育的轨道，就会在这轨道上不断向前，直至尽头。但是，你可不能援引伯里克利的赞词，它只不过是关于城邦和雅典文化之间存在所谓必然联系的一种乐观的大幻觉罢了，而修昔底德又让它在夜幕（瘟疫、传统中断）降临雅典之前再次闪耀，犹如一抹绝美的晚霞，以便人们忘记刚才那令人不快的白天。

475

欧洲人和诸民族的灭亡——商贸和工业，图书流通和书信往来，一切高等文化的共性，地点和景色的飞速变换，所有无土地者现在的游荡生活，——这些状况必定使各民族、至少是欧洲各民族变弱并最终灭亡，以至于由于持续杂交，所有这些民族必定会成为一个混合种族，即欧洲人的混合种族。如今，这一目标有意无意地受到基于民族仇视的民族隔离的抵制，但是混合进程还是在缓步向前，尽管有些短暂的逆流。另外，这种人为的民族主义同以前人为的天主教一样危险，因为就其本质而言，它是一种暴力的危急状态和戒严状态，是少数人强加于多数人的，要依靠诡计、谎言和暴力来维护自己的威望。这种民族主义的驱动力，并非像人们可能宣称的那样是多数人（各民族）的利益，而首先是某些王朝的利益，然后是某些商贸阶层和社会阶层的利益。一旦对此有所认识，你就大胆地冒充好欧洲人吧，以实际行动促成各民族的融合；在这一点上，德国人久经考验的传统特点，即担任各民族的译员和中介，是不无裨益的。——顺带说一下，犹太人的全部问题仅仅存在于民族国家的范围内；在此，他们充沛的精力和过人的智慧，他们一代又一代人在其长期的苦难这所学校里积累了精神资本和意志资本，达到了引起嫉妒和仇视的地步，占了上风，以至于当今所有民族中几乎都盛行这样一种不良文风，即把犹太人描绘成一切可能的公开弊端和内在弊端的替罪羊而送上屠宰场，而且这些民族越是表现出重振民族主义的姿态，这种风气就越是盛行。一旦不再事关民族的保存，而是事关一种尽可能强有力的混合种族的催生，犹太人便是和任何其他民族一样有用、一样受欢迎的组成部分。每个民族、每个人都有讨厌的、甚至危险的特点，要求犹太人成为例外，那就太残酷了。或许，此类特点在犹太人那里尤其危险和可怖，或许，交易所里的犹太青年是全人类最令人作怄的发明；但是尽管如此，我还是想知道，在算总账时应该在何种程度上原谅一个民族，这个民族在历史上遭受了远非其他民族可比的苦难，在这点上我们也是难辞其咎的。最高尚的人（基督）、最纯粹的智者（斯宾诺莎）、最具影响的书、最有效的道德法则在这个世界上得以出现，也应该归功于这个民族。此外，在中世纪最黑暗的年代，在亚洲的乌云笼罩欧洲大地的时候，是那些犹太民族的自由思想家、学者和医生在个人承受极大压力的情况下，高举启蒙思想和独立精神的大旗与亚洲抗衡。同样应该充分地感谢的是，幸亏他们的努力，一种更自然、更合乎理性、反正不再神秘的对世界的解释才得以重奏凯歌，如今以古希腊、古罗马的启蒙精神将我们联合在一起的文化圈才免于分崩离析。如果说，基督教竭尽全力使西方东方化，那么，犹太教为了西方的不断重新西方化作出了巨大的贡献，在某种意义上可以说是使欧洲的使命和历史成了希腊使命和历史的延续。

476

中世纪表面上的优越——中世纪通过教会展现了这样一种机构，它的目标具备普世性，是涵盖全人类的，而且是——被想象成是——符合全人类的最高利益的。相形之下，新近的历史中展现出来的国家和民族的目标却给人留下颇为压抑的印象；

这些目标显得狭隘、卑劣、囿于实利、空间有限。然而，这种给幻觉留下的别样印象不应该左右我们的判断，因为那种普世性的机构符合佯装的、基于虚构的需要。如果此类需要尚不存在，该机构就得把它们制造出来（拯救的需要）。新的机构能缓解真正的危急状态，产生这类机构的时代正在到来，它们为全人类共同的、真正的需要服务，使天主教这种幻觉的典型黯然失色，被人遗忘。

477

不可或缺的战争——如果人类不再懂得进行战争，那么对人类仍有许多（甚至正因为如此而有许多）期望就无异于纯粹的幻想，无异于所谓优美的灵魂。我们暂且还不知道有什么其他手段，可以像每次规模宏大的战争一样，有力和准确地把那种兵营里的狂放能量，那种非个人的深仇大恨，那种杀手心安理得的冷酷无情，那种消灭对手时的有组织的同仇敌忾，那种对巨大的损失以及对自身和朋友的生存所持的傲慢的无所谓态度，以及那种地震般深沉的心灵震撼传送给各个日益衰弱的民族。由此喷涌而出形成了溪水和河流，当然挟裹着各种石头和垃圾翻滚而来，摧毁了娇嫩的文化绿地，随后一旦情况有利，便以新的力量转动起精神作坊里的一组组齿轮。文化完全离不开激情和邪恶。——迈入帝国时代的罗马人开始对战争多少有点厌倦，他们试图通过捕猎野兽、组织格斗、迫害基督徒来汲取新的力量。如今的英国人在总体上似乎也放弃了战争，但却采取了另外一种手段，试图使那种渐渐消失的力量卷土重来：进行危险的考察、航海、登山活动，声称是为了科学，其实是为了在经历了形形色色的冒险和危局后能带着剩余的力量打道回府。人们还能找出大量这类战争替代物，不过通过这些战争替代物或许会越来越清楚地发现：一个高度文明、从而必然衰落的人类，比如现在的欧洲人，不但需要战争，而且需要最大、最可怕的战争——即暂时倒退回野蛮之中——，以免通过文化手段而丧失他们的文化和生存。

478

南方和北方的勤奋——勤奋有两种迥异的产生方式。南方手工匠变得勤奋，不是出于敛财的欲望，而是因为别人持续的需求。络绎不绝地有人来打马掌、修车，铁匠干活当然勤奋了。假若没人上门，他会在集市上闲逛。在土地肥沃的国家里，糊口并非难题，只要稍微干点活就行了，至少用不着勤奋，到末了去乞讨他也会心满意足。——相反，英国工人勤奋却是为了赚钱，他意识到自己，意识到自己的目标，想要通过财产获得权力，通过权力获得尽可能大的自由和个人的高贵。

479

财富作为世袭贵族的起源——财富必然导致种族之高贵，因为有了财富，就能娶最美的女人，就能聘最好的老师，就能保持整洁，就能有体锻时间，最重要的是，就能避开那些令人麻木的体力劳动。就这样，财富创造了所有条件，使人的活动、甚至行为能在几代时间内高贵而优雅：情感比较自由，不卑鄙渺小，不为五斗米折腰，不斤斤计较。——恰恰这些“不”，这些消极特征是幸福对青年人最慷慨的馈赠；身无长物者往往因为思想高贵而断送自己，他举步维艰，一无所得，他那种人没有生活能力。——然而，也应该考虑的是，一个人每年花三百塔勒还是花三万塔勒，财富起的作用几乎一样，此后这种有利状况不再会有本质上的进步。不过，没什么财产，当个小叫花子，见人低三下四，这却是可怕的；尽管对那些在宫廷的金碧辉煌里和对有权有势者的卑躬屈膝中寻求幸福的人或者想当教会首脑的人而言，这也许是适合的起点。（——它教人弯腰钻进邀宠的地道。）

480

不同方向的嫉妒和懒惰——两个分庭抗礼的政党，社会主义政党和民族主义政党——无论在欧洲各国这些政党的具体名称是什么——，是门当户对的一对：它们身上的驱动力都是嫉妒和懒惰。在前一阵营里，人们想要尽可能少地从事体力劳动；在后一阵营里，人们想要尽可能少地从事脑力劳动。社会主义者仇视和嫉妒那些自我发展的、不愿为了达到大众效果而置身于芸芸众生中的杰出个人；民族主义者则仇视和嫉妒更好的、外在地位更有利的社会等级，这个等级原本的使命是创造至高无上的文化财富，却使内在的生活变得极为艰难和痛苦不堪。当然，倘若能使那种大众精神成为更高社会阶层的精神，那么一群群社会主义者就完全有理由试图使自己与更高社会阶层外在地平起平坐，因为他们内在地即在思想和情感上已然平起平坐了。——你们要像更高尚的人那样生活，要不断去做更高尚文化的事情——，这样的话，活着的一切就会承认你们的权利，以你们为首的社会秩序就能免受任何不怀好意的注视和攻击。

481

伟大的政治及其损失——一个民族遭受战争和战备带来的损失，不是因为战争的开销、商业的停滞和交通的阻塞，也不是因为常备军的维护——尽管这种损失很大，欧洲八国每年为此花费二三十亿——，而是因为年复一年有不计其数最能干、最强壮、最勤劳的男子去当兵，放弃了他们本来的工作和行当。同样，一个准备大展政治宏图、确保自己在列强中一言九鼎的民族也不是在人们通常认为的地方遭受其最大的损失。诚然，它从此时起就不断地把大批杰出人才送上“祖国的祭坛”，或者让其成为民族荣誉的牺牲品——这些人才如今被政治吞噬了，而在以前，他们有其他可以大有作为的领域。但是，在这些百牲大祭的公开活动边上，还上演着一场说实在要残酷得多的大戏，而且成千上万幕在同时进行。在一个渴望获得政治桂冠的民族里，每个能干、勤劳、聪明、努力的人都由这种渴望支配着，不再像以前那样全身心地从事自己本身的事业：每天都在产生的关于公众利益的新问题和新忧虑在消耗每个公民的精神资本和感情资本：个人的精力和劳动遭受种种牺牲和损失，其总额如此巨大，以至于一个民族在政治上的兴旺几乎必然会导致精神上的匮乏和疲软，导致在要求高度集中、高度片面的工作方面效率降低。最后你不妨如此提问：如果迄今为止，自己土地上千姿百态的更高贵、更娇嫩、更具精神气质的草木不得不成为这种粗俗、扎眼的民族之花的牺牲品，那么，这种整体上的繁荣和辉煌（它只是作为其他国家对这个新的庞然大物的恐惧，作为从外国那里夺取的在民族商业和交通方面的利益特权而出现的）究竟是否值得？

482

再重申一遍——公众舆论——个人惰性。

第九章 独处的人

483

真理的敌人——对真理而言，信念是比谎言更危险的敌人。

484

颠倒的世界——当思想家提出一个使我们感到不快的命题时，我们会更尖锐地批评他；但是更加合理的却是，当思想家提出一个使我们感到快意的命题时，我们更尖锐地批评他。

485

富有个性——一个人显得富有个性，在大多数情况下并非因为他老是由着自己的性子来，而是因为他始终遵循自己的原则。

486

一种必要的东西——有一种东西是人必有的：或是与生俱来的轻松感觉，或是通过艺术和知识而变得轻松的感觉。

487

对事情的热情——以事情（科学、公共福利、文化兴趣、艺术）为热情之取向者，会大量抽取其对人的热情火焰（即便人是事的代表，犹如政治家、哲学家、艺术家是其作品的代表）。

488

行动中宁静——瀑布飞流直下，但在此过程中会逐渐趋缓而呈漂浮状；同样，伟人在行动前的渴望如暴风骤雨，让人觉得他在行动时也会如此，其实却是较为平静的。

489

切莫过深——从最深的层次上把握某事的人，很少对此事始终不渝。因为他们使深度暴露在光天化日之下，在那儿总能发现许多糟糕的东西。

490

理想主义者的狂想——所有理想主义者都以为，自己效力的事业大大好于世上的任何事业。他们不愿相信，如果他们的事业要兴旺起来，就也少不了那些为其他人类活动所必需的臭气熏天的肥料。

491

观察自己——人对自己戒备森严，提防自己的打探和围困。人对自己通常一无所知，除了几座外围工事。真正的要塞是他进不去也看不见的，除非朋友和敌人成了叛徒，从秘密通道领他进去。

492

合适的职业 男人几乎都相信或说服自己相信，自己的职业其实比任何其他职业都重要，不然他们就受不了。女人对自己的情人也是如此。

493

思索的高贵——高贵的思想在很大程度上是好心和不起疑心，即恰恰包含了贪婪的成功人士趾高气扬地嘲讽的东西。

494

目标和路径——许多人对选择的路径坚定不移，很少人对目标也这样。

495

个人生活方式上令人愤怒的东西——所有别具一格的生活准则都会激起人们对采取这些准则者的怒火，因为人们觉得后者享受的特殊待遇使自己沦为了普通人。

496

伟人的特权——以小恩惠换取大欢喜，这是伟人的特权。

497

无意的高贵——对别人从不索取，始终给予；习惯这样的人就体现出无意的高贵（vornehm）。

498

成为英雄的条件——如果一个人要成为英雄，那么事先蛇得变为龙，否则他就没有象样的对手。

499

朋友——造就朋友的是同享乐，而非共患难。

500

利用潮涨和潮落——为了达到认识的目的，就必须懂得利用内心潮流，即那种将我们推向一项事业、过后又将我们从这项事业推开的内心潮流。

501

喜欢自己——人们说“喜欢某事”，其实却是通过某事来喜欢自己。

502

谦虚的人——在人面前谦虚的人，在事（城市、国家、社会、时代、人类）面前就表现得格外狂妄。这是他的报复。

503

羡慕和妒忌——羡慕和妒忌乃是人类心灵的私处。这种比喻或许可以得以延续。

504

最高贵的伪善者——对自己一字不提，这是一种无比高贵的伪善。

505

烦恼——烦恼乃是身体疾病，不会由于事后消除了烦恼的起因而痊愈。

506

真理的代表——真理最难找到自己的代表，不是在说出真理是危险的时候，而是在说出真理是乏味的时候。

507

比敌人更麻烦——我们并非在任何情况下都相信某些人的行为能引起好感，但由于某种原因（比如出于感激）又不得不在表面上无条件地对这些人表示我们的好感。在这种时候，他们对我们想象力的折磨远远超过我们的敌人。

508

无碍的自然——我们酷爱置身于无碍的自然中，因为自然对我们没有任何看法。

509

人皆有所长——在文明社会中，每个人都觉得自己至少在一件事上比别人都高明。普遍善意即基于此，因为每个人都能在某些情况下帮助他人，所以也可以坦然地接受他人的帮助。

510

安慰的理由——有人亡故，我们大都需要安慰的理由，为了缓解巨大的痛苦，但更是为我们如此容易感到安慰作辩解。

511

忠于信念者——有许多事要做的人，几乎丝毫不变地坚持自己的一般观点和立场。为某种理念效力的人同样如此：他不会再去对这种理念进行检验，他没时间检验，而且认为这种理念还值得商榷的想法本身就违背他的兴趣。

512

道德与数量——一个人的道德高于另一个人的道德，往往是由于其目标在数量上较大。在小圈子里忙于小事情，这使得后者相对低下。

513

作为生活收益的生活——尽管人以自己的认识来扩展本身，尽管人会觉得自己非常客观，但是人拥有的只是自己的生平经历，除此之外一无所有。

514

钢铁般的必然性——钢铁般的必然性乃是这样一种东西：人们在历史进程中发现，它既不是钢铁般的，也不是必然的。

515

源自经验——一件事情的非理性并不构成反对其存在的理由，而是其存在的条件。

516

真理——如今没人会因致命的真理而丧身，因为可用来救命的解药俯拾皆是。

517

基本见识——一真理的促进和人类的福祉之间不存在预定和谐。

518

人的命数——谁想得更深，谁就能知道，自己无论怎么行事和判断，结果总是错的。

519

作为喀耳刻的真理——错误使兽变成了人，难道真理能使人重新变为兽？

520

我们文化的危险——我们属于这样一个时代，它的文化处于被文化手段毁灭的危险之中。

521

伟大意味着：指出方向——没有一条河流因其本身而伟大和丰富。接受并带领众多支流继续前行，这才使它变得伟大和丰富。精神上的伟大也无不如此。关键仅仅在于一个人指出众多支流汇入后必须遵循的方向，而不在于这个人是否从一开始起就缺乏或富有才华。

522

问心有愧——有些人侈谈自己对人类的重要性，但在遵循条约、恪守诺言这些普普通通的市民诚信问题上却问心有愧。

523

要求被爱——狂妄之大，莫如要求被爱。

524

对人的蔑视——对人蔑视，其最明确无疑的标志是：认为每个人都只是你实现目标的手段，或者认为他们什么都不是。

525

出于矛盾的追随者——谁使人对自己暴怒，谁也就必定赢得了支持自己的人。

526

忘却经历（Erlebnisse）——谁勤于思索，而且实事求是地思索，谁就容易忘却自己的经历，但不会忘却这些经历引发的思想。

527

坚持一种观点——一个人坚持己见，因为他以为他是自发地形成了这种观点；另一个人坚持己见，因为他费力地了解了这种观点，并为自己把握了这种观点而自豪。两者的行为都出于虚荣。

528

怕光——善举和恶行一样，都怕光。后者担心曝光会导致痛苦（如惩罚），前者则担心曝光后会丧失乐趣（即那种纯粹的对自我的乐趣，一旦满足了虚荣，它就立即消失了）。

529

一天的长度——如果你有大量东西要塞进去，那么一天便有百把个口袋。

530

暴君天才——灵魂中若是涌动着一种不可遏止的实施暴政的欲望，并且这种欲望的烈火不断地燃烧，那么，甚至（政治家、艺术家身上）极其有限的才华也会逐渐演变为一种几乎不可抗拒的自然力量。

531

敌人的生命——谁靠对敌斗争活着，谁就有兴趣让敌人活下去。

532

更加重要——世人认为，未得解释的朦胧事物比得到解释的清晰事物更加重要。

533

对别人工作的评估——别人为我们效劳，我们评估的依据是别人为这些服务工作规定的价值，而不是这些服务工作对我们具备的价值。

534

不幸——寓于不幸之中的奖赏（似乎觉得幸福就是浅薄、平庸、低俗的标志）是如此之大，以至于当有人对你说“您是多么幸福啊！”的时候，你往往会提出抗议。

535

恐惧的幻觉——恐惧的幻觉是个淘气鬼，就像酷爱恶作剧的猴子，偏偏在你已经不堪重负的时候跳到你背上。

536

乏味对手的价值——人们对一项事业忠贞不渝，有时原因只在于这项事业的反对者始终很乏味。

537

一种职业的价值——职业使人心不在焉，这是它给人的最大祝福，因为它是一座防御工事，在一般的顾虑和担忧袭来时，人可以退守到它后面去。

538

天赋——有些人的天赋（das Talent）显得比事实上小，这是因为他们总是接受太大的任务。

539

青年时代——青年时代令人不快，因为在青年时代，任何意义上的创造性都是不可能或者非理性的。

540

过于宏伟的目标——谁公开地给自己定下宏伟的目标，

继而又暗地里明白了这远非自己力所能及，谁往往也就没有足够的力量公开宣布撤消这些目标，于是便不可避免地成了伪善者。

541

激流中——强有力的激流席卷着大量石块和树木，强有力的英才席卷着许多昏庸的脑袋。

542

精神解放的危险一个人郑重其事地追求精神解放时，他的激情和欲念也在默默地希望从中看到自己的好处。

543

精神的体现——一个人若是勤奋和聪明地思考，那么不仅他的脸庞，而且他的躯体也会显出聪明来。

544

弱视和弱听——谁看不清楚，就会越来越看不清楚；谁听不清楚，却总会听到些弦外之音。

545

虚荣中的自我享受——虚荣的人与其说是想要杰出，毋宁说是想要有杰出的感觉，所以他并不拒绝那些欺骗自我、智取自我的手段。他关心的并非别人的看法，而是他对别人看法的看法。

546

破例的虚荣——通常满足现状的人一旦疾病缠身，就会破例地变得虚荣起来，容易陷入对名声和赞扬的追求。他在何种程度上丢失自我，就必定在何种程度上试图从他人观点、从外部来重获自我。

547

“富有精神者”——追求精神（Geist）者无才智。

548

对党魁的暗示——倘若能使人们公开表示赞同某事，那么通常也能使他们在内心表示赞同此事，因为他们想要今后被视为一以贯之的人。

549

蔑视——被别人蔑视比起被自己蔑视来更使人敏感。

550

感激的绳索——有些奴性的灵魂对他人的善举如此感激，甚至甘愿用感激的绳索勒死自己。

551

先知的技巧——为了预测平常人的行为方式，你必须提出这样的假设：他们总是尽量少花脑筋以摆脱困境。

552

唯一的人权——谁偏离传统，谁就是异常事物的牺牲品。谁固守传统，谁就是传统的奴隶。在两种情况下都难免灭亡。

553

动物自叹不如——人若大声怪笑，其卑鄙超过所有动物。

554

半瓶醋——外语蹩脚者比外语流利者更爱说外语。半瓶醋总是兴致高。

555

危险的助人为乐——有些人要使别人生活困难，不为别的，只为以后能给别人开上几张减轻生活困难的药方，比如基督教这一药方。

556

勤奋和认真——勤奋和认真经常作对，前者要从树上摘下酸果子，后者则想让果子长悬枝头，直到果子掉下来摔得稀烂。

557

怀疑——对于自己不喜欢者，人们总是试图去怀疑。

558

缺少条件——许多人终其一生都在等待，等待以自己的方式行善的机会。

559

缺乏朋友——缺乏朋友，可以归咎于嫉妒或者狂妄。某些人有朋友只能归功于走运，即他们没有嫉妒的理由。

560

多的危险——多一项才能比少一项才能更不踏实，正如三条腿的桌子比四条腿的桌子更加稳当。

561

为人表率——要成为别人的好榜样，就得给自己的德行加上点儿愚蠢。这样一来，别人就会仿效，同时也超越了被仿效者，——这是人们的所爱。

562

充当靶子——别人说我们坏话，其实并非针对我们，而是表达了一种出于其他原因的恼怒和不快罢了。

563

容易灰心——如果你能锻炼自己丑化过去的想象力，那么你就不会为愿望未能实现而痛苦。

564

在危险中——刚刚避开一辆车时，被另一辆车轧死的危险最大。

565

与嗓音相配的角色——谁不得不比平时提高嗓门（比如对耳朵有点背的人或在大庭广众下说话时），谁通常就会夸大要传达的事情。——有些人之所以成了背后诽谤、诡计多端的阴谋家，就只是因为他们的嗓音最适合于窃窃私语。

566

爱与恨——爱与恨都不是瞎子，但却会被自身的烈火照花了眼。

567

受敌视而得好处——谁不能把自己的功绩明明白白地告诉世人，谁就会试图唤起世人对自己的强烈敌意。然后他就能以这样的想法来自我安慰：这敌意位于他的功绩和对此功绩的承认之间——有些人也这样猜想，而这对他的影响是大有好处的。

568

忏悔——你向别人忏悔后就会忘记你的罪孽，而别人通常不会忘记你的罪孽。

569

自我满足——自我满足这张金羊皮能使人免受棍棒的殴打，却无法使人避开针刺般的挖苦。

570

火焰中的阴影——火焰本身不如被它照耀的东西明亮，智者也是如此。

571

自己的观点——突然有人问起某件事情，我们首先想起的观点往往并非我们自己的观点，而是众所周知的、由我们的等级、地位、出身决定的观点。自己的想法极少浮上水面。

572

勇气的起源——凡夫俗子在看不到危险、不注意危险的时候，是和英雄一样勇敢和不可伤害的。相反，英雄唯一的可伤害之处在脊背上，即在他没长眼睛的地方。

573

医生身上的危险——除非你是特意为医生而生的，不然你就会毁在医生手里。

574

奇异的虚荣——谁三次大胆地预报了天气并大获成功，谁就会在内心深处相信自己有几分预言天才。我们会承认奇异的、非理性的东西，如果这些东西能使我们洋洋自得的话。

575

职业——职业是人生的脊梁。

576

个人影响的危险——谁觉得自己对另一个人具有巨大的内在影响，谁就必须解除对他的约束，乐于看到、甚至促成偶尔的反抗；否则，必然会给自己造就一个敌人。

577

承认继承人——谁以无私精神创建了伟大业绩，谁就会注意为自己培养继承人。天性暴虐和卑鄙者的特征是，把所有可能继承自己事业的人都视为敌手，并生活在对这些敌手的防卫状态中。

578

一知半解——比起完全的知识来，半瓶醋的知识更是无往不胜；它认识事物比较简单，它的观点因而更容易理解，也更具说服力。

579

不适合做党人——谁勤于思考，谁就不适合做党人；他很快就会想遍全党的问题。

580

蹩脚的记忆力——记忆力不佳，却有个好处，就是能多次地“首次”享受同一件好事。

581

造成自己的痛苦——思想无所顾忌，这往往是寻求麻木的不安内心的标志。

582

烈士——烈士（Märtyrer）的追随者比烈士遭受的痛苦更多。

583

滞后的虚荣——有些人不必虚荣却虚荣，这是从一个时代遗留下来并逐渐变强的习惯。在那个时代，他们还没有权利相信自己，还要从别人那里一分钱、两分钱地乞讨自信心。

584

激情的临界点——谁正要大发雷霆或者即将堕入爱河，谁就到了这样一种地步：他的灵魂像容器一样满满的，但是还得再加上一滴水，即加上对激情的善意（世人通常也称之为恶意）。只要这么一点儿，容器就溢出来了。

585

不满的想法——人就像森林中的炭窑。年青人只有烧尽、炭化了，像煤炭一样了，他们才变得有用。只要他们还在烟雾腾腾，那么他们也许更加有趣，但却是无用的，甚至还往往是令人不快的。——人类无情地把每个人当作燃料，为他们的庞大机器加热；但是，如果所有的个人（也就是人类）只是用于维持这些庞大机器的运转，那么机器又是干什么用的呢？——难道这是人间喜剧？

586

关于生命的时针——生命系由罕见的片刻和无数的间歇组成。片刻的意义极为重大，而在间歇中，我们充其量只能发现这些片刻的剪影在身边飘荡。爱情、春天、每首动人的旋律、峰峦、月亮、大海——这一切倘若真能发言，也只有一次畅所欲言的机会。很多人压根儿没有那样的片刻，他们自己就是现实生活交响乐中的间歇和休止。

587

攻击或干预——我们往往错误地大肆抨击某一倾向、某一政党或某一时代，因为我们碰巧地只能看见它们外显的一面，看见它们枯萎下去，看见必然依附在它们身上的“道德错误”，——也许因为在这些错误方面，我们自己大都也脱不了干系。接着，我们转过身去，寻找相反的方向；但最好还是寻找强的和好的方面，或者在自己身上培养这些方面。当然，促进生成中的、尚不完美的东西，比起洞察和否定其不完美性来，需要更锐利的目光和更美好的意志。

588

谦虚——真正的谦虚（即认识到我们并非自己的作品）是存在的，它对伟人非常适合，因为恰恰是伟人会有（甚至对他所行之善也会有）完全不负责任的思想。人们憎恨伟人不负责任，并非因为他觉得自己有力量，而是因为他要通过伤害别人、虐待别人，看别人能忍受到何等程度而体验自己的力量。这甚至往往证明了他对自己的力量没有把握，导致别人对他的伟大产生怀疑。就此可见，对伟人的不谦虚，明智的做法是竭力劝阻。

589

每天的第一个想法——要好好地开始每一天，最佳方法就是醒来后就想一想：今天能否至少给一个人带来快乐。如果这想法可以用来代替祈祷的宗教习惯，那么大家都能从这一改变中获益匪浅。

590

狂妄作为最后的安慰手段————如果一个人如此来解释自己的智力缺陷、疾病等不幸，认为这是命中注定，是对自己的磨难，是对以往过失的神秘惩罚，那么他就使自己的本质变得不同凡响，在想象中高踞他人之上了。自豪的罪人在所有教派中都是一个著名的形象。

591

幸福的植被——紧挨着世界的痛苦，往往还是在这痛苦的火山形成的土地上，人们建起了自己小小的乐园。无论是以只想在生存中获得认识的目光，还是以听天由命、万念俱灰者的目光，抑或以克服了困难而倍感欣喜者的目光来观察，——你都能在不幸的边上看到星星点点的幸福在萌芽——而且土地越是靠近火山，幸福就越是茂密——。只不过，若是说因为有了这种幸福，痛苦就具备合理性，那就太可笑了。

592

先辈的路——将父亲或祖父竭力发挥的才干发扬光大，而不是另辟蹊径，这样做是合理的。否则，就不可能在某一行业中达到尽善尽美。所以俗话说：“你该在哪条路上驰骋？——先辈的路。”

593

作为教育者的虚荣和抱负——一个人只要尚未成为人类普遍利益的工具，他就会受到自身抱负的折磨。但是，一旦目标达到了，他必定像机器一样为大家的利益工作了，那么虚荣便接踵而至；抱负完成了在他身上的艰难工作（使他变得有用）之后，虚荣就会使他在细枝末节上人性化，变得比较合群、比较能让人接受，比较宽容。

594

哲学新手——汲取了哲学家的智慧之后，走在大街上就会觉得自己脱胎换骨，俨然伟人一个。因为遇见的都是对这些智慧一无所知的人，于是就对万事万物作出了前所未知的新决定：因为认可一本法典，于是就以为自己举手投足都得像个法官了。

595

由反感而好感——有些人想要令人注目从而令人反感，有些人愿意不令人注目从而令人喜欢，两者追求的是同样的东西，只不过前者的追求在程度上要高得多，而且以间接的方式，通过一个似乎使他们脱离其目标的阶段。他们想要获得影响和权力，从而显示自己的优越性，即使这种优越性令人不快也在所不惜；因为他们知道，最终获得权力者无论做什么和说什么，几乎都能让人喜欢，即使在让人反感的方面，他似乎还是能让人喜欢的。——和虔信者一样，具有自由精神的人也追求权力，意在通过权力博取好感；如果其奉行的学说给他们带来了厄运、迫害、牢狱之灾和送命的危险，那么他们会沾沾自喜地认为，自己的学说以这种方式在人类身上留下了刻痕和烙印；尽管起效缓慢，但是要获得权力，这仍不失为一种痛苦、然而却有力的手段。

596

开战的借口以及类似的理由——王侯若是决定向邻邦开战，就得寻找一个借口，正如父亲打算把某个女人强加给自己的孩子当母亲时一样。我们行为的所有公开宣布的动机难道十有八九不就是这种强加于人的母亲？

597

激情与权利——谈起自己的权利来，没有谁比从心底里怀疑自己权利的人更充满激情了。他试图通过把激情拉到自己一边来的方式麻痹理性及其理性的怀疑：这样他就问心无愧了，因而在别人那里也大获成功。

598

断念者的伎俩——谁以天主教神甫的方式抗议婚姻，谁就会根据其最低下、最卑鄙的观点理解婚姻。同样，谁拒绝同时代人的尊敬，谁也会贬低尊敬的概念；这样他就容易接受匮乏以及对匮乏的抗争。此外，在整体上放弃甚多的人，在小事上容易自我放纵。高踞于世人掌声之上的人，可能并不愿意放弃小小虚荣心的满足。

599

狂妄的年龄——才华横溢者真正的狂妄期在二十六岁和三十岁之间，这是最初的成熟期，酸溜溜的气味远未褪尽。基于在自身中感觉到的东西，他向没有或者很少看见这些东西的人要求尊敬和谦恭。起初不见这些尊敬和谦恭，于是他就以狂妄的目光、姿势、声调进行报复——耳聪目明者在那个年龄段的所有作品里，无论是在诗歌和哲学里，还是在绘画和音乐里，都能辨认出这些目光、姿势和声调。对此，年长一点、有些经验的男人微微一笑，动情地回想起当年那段美好的时光。那个年龄的你对命运颇为恼火，你是那么多，却显得那么少。后来，你确实显得多了，——但却不再坚信自己是多的：你一生都是个无可救药的虚荣的弄臣。

600

虚假，但可靠——经过深谷或者在独木桥上越过深渊时，你需要栏杆，但这并非为了去扶它——它一扶就会倒下——，而是为了能引发双眼的安全感。同样，作为年青人，你也需要一些在无意识中起着栏杆作用的人。诚然，如果我们在面临巨大的危险时真的去依靠他们，他们不会对我们有所帮助；但是，他们在身边会给我们一种受到保护的感觉，使我们安心（比如，父亲、老师和朋友这三种人往往就能如此）。

601

学会爱——我们必须学会爱，学会善良，而且要从小如此。如果教育和机遇不给我们训练此类情感的机会，我们的心灵便会干涸，甚至不适合于理解充满爱心的人的脉脉柔情。同样，恨也是要学的，也需要培养，如果要成为一个真正能恨的人的话；否则，恨的萌芽也会逐渐枯萎。

602

以废墟为装饰——经历了多次精神变化的人，保留着一些以往状态中的观点和习惯。然后，这些观点和习惯就像一块神秘的古迹和一段灰暗的墙垣，在他们的新思想和新行为中赫然凸现出来，常常是为了给整个地区作装饰。

603

爱与尊敬——爱是追求，畏惧是回避。所以你至少不可能在同一时段得到同一个人的关爱和尊敬。因为尊敬者承认权力，也就是说，他畏惧权力，他的状态是敬畏，既敬又畏。但是，爱不承认权力，不承认任何区分高下尊卑的东西。因为爱不尊敬，所以沽名钓誉者不是公开地就是暗地里拒绝被人关爱。

604

对冷漠者有利的偏见——热得快的人冷得也快，所以总体上来看不可靠。因而对所有始终冷漠或者作冷漠状的人就有一种有利的偏见，认为这些人可靠，特别值得信赖。如此一来，这些人和那些热得慢、但热得久的人就被混淆起来了。

605

自由观点中的危险——泛泛地接触自由观点会给你刺激，就像皮肤瘙痒；如果更多地屈服于自由观点，你就会开始在那些部位抓痒，直到最后出现一个疼痛的伤口，也就是说，直到自由观点开始在社会地位和人际关系方面困扰和折磨我们。

606

对剧痛的渴望——激情过去后，还会给人留下一种对它本身的深沉渴望。激情消失时，还会向人投来魅力十足的一瞥。激情的鞭笞准定能带来一种快感，而较为适中的感觉则显得淡而无味。看来世人还是更热衷强烈的不快，而不喜欢平淡的快乐。

607

对别人和世界的不满——如果我们像经常发生的那样，把其实是对自己的不满发泄在别人身上，那么我们实际上是在力图蒙蔽和欺骗自己的判断。我们想要事后、即从别人的过失和缺陷来说明不满的理由，这样也就对自己视而不见了。——虔信宗教者对自己是无情的法官，但同时也最起劲地在背后说人坏话。世上何曾有过认为罪孽尽在自身、德行全属他人的圣徒；同样，遵照菩萨的条令在世人面前把自己的善隐藏起来，只把自己的恶暴露出来，这样的人也是几近于无的。

608

混淆因果——我们无意识地追寻与自己气质相符的原则和学说，到最后，似乎是这些原则和学说造就了我们的性格，使我们的性格有了依靠和保障。然而，事实上恰恰相反。看起来，应该使我们的思想和判断在事后成为我们本质的原因，但实际上，我们的本质才是我们这样或那样思想和判断的原因。——那么，我们这出几乎是无意识的喜剧究竟是由什么决定的呢？是惰性，是懒散，此外还是那种虚荣的愿望，即想让别人认为我们乃是一以贯之的，我们的本质和思想乃是同一的，因为这能使我们获得尊敬、信赖和权力。

609

年龄与真实——青年人喜爱的东西必须有趣和奇特，是真是假倒是无所谓的。比较成熟者则喜爱真实的有趣和奇特。到了完全成熟的时候，就也会喜爱似乎是朴实无华的、让芸芸众生觉得乏味的真实，因为他们发现，真实往往以淳朴的表情传达了其至高无上的精神财富。

610

作为蹩脚诗人的人——蹩脚诗人在诗行的后半部寻找适合韵脚的思想，同样，人一般到了后半生就会谨小慎微，寻找与前半生的行为、立场、状况相适合的行为、立场和状况，以便表面上一切都显得十分和谐。但是，他们的生活不再受一种强有力的思想支配，不再持续获得新的定义，思想被寻找韵脚的意图取而代之了。

611

无聊与游戏——需求迫使我们工作，工作的成果满足需求，



不断唤醒的需求使我们习惯于工作。但是，在需求获得满足仿佛入睡的间歇，无聊就会向我们袭来。什么是无聊？是工作的习惯，它现在成了一种新的、追加的需求；越是习惯于工作，或许越是因需求而受苦，工作的习惯就越坚定。为了摆脱无聊，人或是过度工作，超越其别的需求的范围而工作，或是发明游戏，即发明一种并非满足其他需求、而只是满足工作需求的工作。谁厌倦了游戏，并且没有因新的需求而工作的理由，谁有时就会突然要求一种第三状态一 这种状态与游戏的关系一如漂浮与跳舞、跳舞与行走的关系——，要求一种极乐而沉稳的动态。这就是艺术家和哲学家对幸福的幻想。

612

来自画面的教诲——观察一下自己从儿童时代后期到成人阶段的一系列画面，我们就会惊喜地发现，成年人更像儿童，而不是更像小青年。即是说，或许与这一进程相应，先是出现了对基本性格的暂时疏离，然后成人积聚和集中起来的力量又重新控制了这种疏离。与这一发现相应的是另一发现：所有那些来自激情、教师、政治事件的巨大影响使青少年时期的我们到处转悠，后来似乎又使我们重新回到了一个固定的范围：它们确实仍然活跃在我们身上，然而基本感受和基本观点占了上风；也许它们还会被用作力量的源泉，但不会再像我们二十多岁时那样作为调节器了。这样看来，成人的思想和感受又更相应于儿时的思想和感受了——这一内在事实在上述的外在事实中表现出来。

613

年龄的声调——上了年纪的人不喜欢小青年谈论、赞扬、指责、虚构时的语气，因为音量太大，而且沉闷、含糊，如同在圆穹顶下的声音，在空旷中如此震耳；因为青年人之所想，大都不是源自他们自己丰富的内心，而是他们四周被思考、谈论、赞扬、指责的东西的和声和回响。感受（好感或反感）在他们身上回响的程度比起这些感受的理由要强烈得多，于是当他们重又大声宣布自己的感受时，就响起那种隆隆的回声，标志着理由的缺失或不足。到了成熟的年龄，语气就变得严厉，时断时续，轻重适度，但是却像所有清楚的表达一样能传得很远。最后，老年往往给声音注入一种温和与宽容，仿佛加进了糖分；当然，这种温和与宽容有时也会使声音变得酸溜溜的。

614

滞后和超前的人——有些人满腹狐疑，总是带着妒意去感受竞争对手和周围的人幸运地获得的所有成就，暴跳如雷对待不同意见。这种令人不快的性格表明，他们属于某个早先的文化阶段，他们是一种残余——因为他们与人交往的方式完全适用于一个尚有动武权的时代的状况；他们是滞后的人。另一些人乐于以他人之乐为乐，这种性格的人能广交朋友，满怀爱心地感受一切正在发展和生成的事物，分享他人的所有荣誉和成就，不要求拥有唯我发现真理的特权，而是充满了一种谦逊的疑虑；——他们是超前的人，追求一种更高级的人类文化。令人不快的性格出自人类交往的原始基础尚待建立的时代，另一种性格则生活在最高的楼层，尽量远离那些被关在地窖里、关在文化基础之下怒吼的野兽。

615

对疑病患者的安慰——一位伟大的思想家倘若暂时受着自我折磨的疑病之苦，那么他也许会这样自我安慰：“是你自己伟大的力量养大了这个寄生虫，假如力量小一点，你就能少受点苦。”同样，政治家也可能这样说；如果嫉妒心和报复欲，总之是那种他作为国家代表必定常有的“所有人与所有人为敌”的情绪有时侵入他的私人关系，使他度日如年，那么，他也可能说这样的话。

616

脱离当今——远远地脱离自己的时代，仿佛从时代的海岸被推回到以往世界观的大洋中，这是极有好处的。

从大洋深处眺望海岸，你也许能第一次看到海岸的全貌；再度靠近海岸时，你就强于那些从未离开过海岸的人，你能更全面地了解海岸。

617

在个人的缺陷上播种和收获——卢梭那样的人懂得如何利用自己的弱点、缺陷和恶习，仿佛这些是自己才华的肥料。卢梭认为腐化和堕落是文化带来的恶果，他的这种抱怨是基于个人经验的；经验如此苦涩，因而他的全面批判如此尖锐，他射出的箭头沾满毒汁。他首先卸下了自己作为个人的重负，打算寻找一种直接对社会有利、但通过社会也间接对自己有利的良药。

618

有哲学意识——一般来说，人们力图对所有生活处境和事件都能持有一种情感立场、一类观点——人们喜欢称之为哲学意识。然而，为了丰富认识，更有价值的做法也许是不以这种方式使自己千篇一律，而是去倾听那些带来各自见解的不同生活处境的喃喃细语。不把自己当作僵化的、固定的一个人，就能通过认识而参与许多人的生活和本质。

619

在蔑视的火焰中——勇于表达一种观点，一种被视为是其持有者的耻辱的观点，就是向自主性跨出的新的一步；在此，连朋友和熟人通常也会忧心忡忡起来。有天赋者也必须经历这样的烈火，之后，他就更加属于自己了。

620

牺牲——如果能选择，那么我们宁愿作出大的牺牲，而不是小的牺牲。因为，我们能以自我欣赏来补偿大的牺牲，而对小的牺牲则不能这样做。

621

作为爱的手段——谁真想认识新事物（无论是一个人，还是一件事或一本书），谁就应该尽可能以爱来接受新事物，见到其中自己觉得抵触、虚假、不当的方面就掉转目光、一忘了之；比如，认为某本书的作者遥遥领先时，我们简直就像在赛跑中那样心砰砰跳，希望他能到达终点。因为我们这样的话，就能深入新事物的心脏，直至要害：这才称得上认识新事物。若走到这一步，理智就会随后作出自己的限制；发出溢美之词，暂时搁置批评的钟摆，这些只不过是将事物的灵魂引诱出来的手段罢了。

622

把世界想得太好或太差——无论我们把事情想得太好还是太坏，总有好处，总能获得一种更高的快乐。这是因为，如果事先想得太好，我们往往就在事情（经历）中加入了比其本身含有的更多的蜜糖。如果事先想得太差，就会导致一种令人愉悦的失望：事物中本来就存在的愉悦因为意外的愉悦而得以增长。——此外，阴暗的气质在这两种情况下都会获得相反的经验。

623

深刻的人——有些人强就强在能使印象变得深刻——通常称他们是深刻的人——，无论有什么突发事件都比较沉着和坚定；起先给人的印象平平，印象将会变得深刻。但是，预见到的、期待中的事或人却最能使这样的人激动，使他们在事或人最终出现时几乎心不在焉。

624

与更高的自我打交道——每个人都有发现了更高自我的好日子。真正的人性要求我们完全根据这种状态，而不是根据不自由、受奴役的工作日来评价一个人。比如，我们评价和推崇一位画家，应该根据他能看到和描绘的最高幻景。然而，与自己更高的自我打交道的方式却各各不一，人们常常是自我的演员，在那些时刻是什么，以后就不断地模仿什么。有些人生活在胆怯和恭顺之中，在自己的理想面前表现得胆怯、恭顺，但又不愿意承认；他们害怕自己更高的自我，因为自我一开口就是高要求。此外，还有一种自由是神出鬼没、来去随意的，因而常被称为神的馈赠；其实，别的一切都是（偶然之）神的馈赠，唯独这点是人之本身。

625

孤独的人——有些人习惯独处，根本不去与别人比较，而是在一种宁静、愉快的气氛中和自我交谈得颇为投机，笑呵呵地继续编织自己独白的人生。但若让他们去同别人比较，他们往往会苦思冥想地低估自己，所以不得不迫使他们再去向别人学习如何形成对自己的善意、公正的看法；甚至在这种学来的看法中，他们还是不断地想要压点儿分量，打点儿折扣。——总之，你得允许某些人独处，而不能像常见的那样愚蠢地对他们的处境表示遗憾。

626

没有旋律——有些人始终立足于自我，擅长和谐地安排自己的各项能力，所以对任何定下目标的活动都有抵触感。他们犹如一首乐曲，全是拖得长长的和谐的和弦，没一点儿有层次的运动的旋律。所有外来的运动只有一个作用，让小船在和谐之音的大海上重获平衡。现代人往往对这类人极不耐烦，这类人成不了什么，但不能说他们什么也不是。然而，在个别情绪中，看到他们就会产生这样不同寻常的问题：为什么要有旋律？生活平静地映照在深深的湖水上，难道我们还觉得不够吗？——这类人在中世纪多，在我们的时代少。现在我们难得碰到一个这样的人了：他即使在困境中也会继续平静、快乐地独处，会像歌德那样对自己说：“美好莫过于深深的寂静，我在寂静中面对世界生活、成长，获得了他们用火与剑也无法从我这里夺走的东西。”

627

生活和经历——看到吗，有些人懂得如何和自己的经历——自己微不足道的日常经历——打交道，于是这些经历成了一块耕地，每年能有三次收获；另外一些人——真不知有多少！——被推着经历最激动人心的命运波涛，经历最五光十色的时代和民族浪潮，却像软木塞一样始终轻轻地浮在水面上。你看到这些，你就终于会忍不住把人类划分为少数派（极少数派）和多数派。少数派是懂得如何化少为多的人，多数派是懂得如何化多为少的人，是的，你甚至能碰到反常的巫师，他们不是无中生有，而是有中生无。

628

游戏中的认真——热那亚的黄昏，我听到钟楼上传来悠长的钟声，钟声无尽无休，似乎对自己永不满足，飘过人声鼎沸的街巷，飞上夜空，融入海风，如此可怖，同时又如此稚气，如此伤感。于是我想起了柏拉图的话，觉得这些话突然涌上了心头：凡是人性的东西，都不值得十分认真对待，尽管如此……

629

关于信念与正义——人在激情中说出、许诺和决定的事情，过后都要冷静、清醒地维护——这一要求属于人类身上最沉重的负担。必须承认大发雷霆的后果，烈火般地复仇的后果，热情地献身于一切未来的后果——这会激发对这些情感的极大怨恨，而且这些情感越是在四面八方、尤其是在艺术家那里成为偶像崇拜，对这些情感的怨恨就越是强烈。艺术家们竭力培育对激情的推崇，而且一贯如此；当然，他们也赞美人对自己身上的激情的可怕的满足，赞美那种导致死亡、残废、自愿放逐的复仇欲的爆发，赞美那种心碎的听天由命。不管怎么说，他们使人对种种激情的好奇心长盛不衰，似乎想说：要是没有激情，你们就没有体验到任何东西。——因为我们发誓要忠诚，或许只是忠于神这样一种虚构本质，因为我们将心献给了某个王侯、政党、女人、修士会、艺术家、思想家，而且是在一种让我们心醉神迷、觉得那些本质值得我们以任何形式去进行崇拜和作出牺牲的疯狂状态这样做的——难道如此一来，我们就难以解脱地紧紧捆绑在一起吗？难道我们当时就没有自我欺骗？难道这不是一种有前提的许诺，即有一种当然是沉默不语的前提：我们顶礼膜拜的本质确实是出现在我们想象中的本质？难道我们不是承担了忠于错误的义务，即使认识到由于自己的这种忠诚我们会给自己更高的自我造成损失也得如此？——不，这种法律、这种义务并不存在，我们必须成为叛徒，必须表现不忠，必须不断放弃我们的理想。不去造成这些叛变的痛苦，不再遭受这些痛苦，我们就不能从一个生活阶段跨入另一个生活阶段。我们有必要为了躲避这些痛苦而防备自己的感情冲动吗？那样一来，世界对我们来说不是变得荒芜不堪、阴森可怕了？其实我们更愿意这样自问：改变信念时的这些痛苦是否必要，或者这些痛苦是否取决于某种错误的观点和评价。我们为什么赞赏那些忠于信念者，为什么鄙视那些改变信念者？恐怕答案必定是：因为每个人都假定，唯有庸俗利益或者个人恐惧的动机才会引发这种改变。这就是说，我们其实相信，没有人会改变看法，只要这些看法对他有利，或者至少对他无害。若果真如此，那么这其中就含有对所有信念的理智意义颇为不利的证据。考察一下信念是如何产生的，注意一下信念是如何被大大高估的，我们就会发现，信念的改变也是在任何情况下都按照错误的尺度来衡量的，我们迄今为止为这种改变遭受的痛苦往往太多了。

630

信念就是相信在某个知识点上掌握了绝对真理。这种相信的前提有三，首先是绝对真理的存在，其次是达到真理的完美方法已经找到，最后是有信念者无一例外都在运用这种完美方法。列举的这三项前提都能立刻证明，有信念的人并非有科学思维的人，站在我们面前的他无论在其他方面有多么成熟，在理论上还处在纯洁无瑕的年龄，还是个孩子。整整几千年，生活都基于这种童稚的前提，人类最强大的力量源泉就是由此喷涌而出的。无数为信念而献身的人都以为自己是为绝对真理而献身的。他们全都错了，也许从未有人为真理献身过，至少他们信念的教条式表达不是科学的或者只是半截子科学的。不过，其实人们想要有理是由于他们以为自己必须有理。让别人剥夺自己的信仰，也许就意味着对自己永恒的幸福提出质疑。在这样一件无比重要的事情上，“意志”给理智提台词，理智不可能听不见它的声音。任何方向的任何信仰者都具备一个前提：

能够不被驳倒；即使反对的理由非常有力，他仍然还有一招，他可以诋毁理性，也许还会祭起“唯其荒谬，我才相信”这面极端狂热主义的大旗。这不是使历史如此充满暴力的观点之争，而是对观点的信仰之争，即信念之争。有些人对自己的信念极为看重，为信念作出种种牺牲，不惜以荣誉、肉体和生命来为信念服务，倘若他们只使出一半力气来调查自己有什么权利执著于这一或那一信念，自己通过什么途径达到了这样的信念，那么，人类历史的面貌就会多么祥和！人们的认识就会丰富多少！倘若这样，迫害异教徒的各种残酷场面对我们来说就都有可能避免，其原因有二：一是宗教裁判所的判官们首先会在自家身上进行审判，会超越那种捍卫绝对真理的狂妄；二是异教徒自己在调查之后，就会对所有教派和“正教”的毫无根据的信条兴趣索然。

631

在有些时代，人们习惯于相信自己拥有绝对真理。从这些时代产生出一种对在任何认识问题上的怀疑论和相对论立场的极度不快。人们大都选择无条件地献身于权威人士（父亲、朋友、教师、王侯）的信念，若不这样做，就会心生愧疚。这样的倾向完全可以理解，我们无权因为它带来的后果而猛烈抨击人类理性的发展。但是，科学精神必定逐渐地在人身上导致一种谨慎克制的品德，一种明智的适可而止，这种态度在实际生活的领域中比在理论生活的领域中更为著名。比如，歌德在安东尼奥身上就描写过这种态度，它是所有塔索们、也就是那些不讲科学、袖手旁观的人怨恨的对象。有信念者本身有一种对思维谨慎的人、对理论型的安东尼奥不理解的权利，讲科学者则没有权利因而责备有信念者，他对有信念者视而不见，而且知道在某些情况下有信念者会紧紧地拥抱他，一如塔索最终对安东尼奥所为。

632

谁没有对各种不同的信念都加以体验，而只是滞留在那种他首先陷入的信仰罗网之中，谁就由于这种惰性而在任何情况下都是落后文化的代表。与这种教养（教养始终以可教养性即可塑性为前提）的匮乏相应，他强硬，无理性，不可救药，不懂宽厚，是一个永远的怀疑者，是一个肆无忌惮、不择手段地贯彻自己主张的人，因为他根本不能理解其他主张也有存在的必要。由此看来，他也许是一种力量源泉，对过于自由、过于松弛的文化甚至还不无益处，然而这只是因为他有力地激起了别人对他的反抗，娇嫩的新文化本身也会在被迫与他斗争的过程中变得强大起来。

633

我们和宗教改革时代的人在本质上是一样的，怎么可能是不一样呢？只是因为我们不再允许自己采用某些手段帮助自己的观点取胜，我们才超越了宗教改革时代，证明我们属于一种更高的文化。谁现在还以宗教改革时代的人的方式，以怀疑和怒火反对和压制别的观点，谁就清楚地表明，倘若他生活在别的时代，就会烧死自己的对手；倘若他是宗教改革的对手，就会乞灵于宗教裁判所的全部手段。这种宗教裁判所在当年是理性的，因为它仅仅意味着一种被迫对整个教会领域实施的普遍戒严，它同任何戒严一样有权采用极端手段，即在教会拥有真理、为了拯救人类必须不惜任何代价和牺牲捍卫真理这一前提下（我们现在不再与那些人共享这一前提了）而采用极端手段。但是在当今，我们不会再如此轻易地承认某人拥有真理，严谨的研究方法使得怀疑和谨慎广为传播，以至于任何以粗暴言行推行自己观点的人都会被视为我们当今文化的敌人，至少被视为落伍者。确实，比起那种不知疲倦地改弦易辙、重新考察、当然就较为温和和低调的寻求真理的热情来，认为自己拥有真理的热情现在已经没什么市场了。

634

此外，按照某种方法寻求真理，这本身就是那些各种信念你争我夺的时代的产物。如果不是个人看重他的“真理”，即看重自己的正确，那么就根本谈不上有什么研究方法了。但是，在不同个人都要求拥有绝对真理的永恒斗争中，人们一步步地前进，旨在发现无可辩驳的原则并以此检验各人的要求是否合理，平息各人之间的争端。人们先是依据权威作出决定，后来又相互批评，对别人用以发现所谓真理的途径和方法提出指责；在两者之间还有一个阶段，那时人们要为对方的信条承担后果，也许将这些后果虚构为有害和不幸的，如此一来，每个人都会得出这样的判断：对方的信念中包含着错误。最终，思想家的个人斗争使得方法更加精确，以至于真理确实能被发现，先前那些方法的歧途也大白于天下。

635

就整体而言，科学方法至少是和任何其他结果一样重要的研究成果，因为科学精神基于对方法的认识，如果那些方法不复存在，所有科学成果都无法阻止迷信和谬论卷土重来。无论那些富有才智者如何大量学习科学成果，从他们的谈话里，尤其是从谈话涉及的假说里，还是总能发现他们缺乏科学精神，他们对误入歧途的思维没有本能的怀疑，而这种怀疑作为长期实践的结果早就在科学人的心中扎下了根。对他们来说，对某一事物只要找到某一假说就行了，他们就会兴高采烈，认为大功告成了。具有某种观点，在他们那里就意味着：为它疯狂，并从此把它当作信念，念念不忘。面对未能得到解释的事物，他们刚有了一个似乎能解释这一事物的想法就头脑发热，于是极为糟糕的后果接二连三地出现，在政治领域尤其如此。——所以，如今每个人都至少应该从根本上了解一门科学，这样他才能懂得什么是方法，懂得极度审慎是多么必要。尤其应该给予妇女这种忠告，她们如今无可挽回地成了所有假说的牺牲品，在这些假说留下的印象是有才智、有魅力、令人振奋、给人力量的时候更是如此。是的，仔细观察就会发现，有教养者十有八九现在仍然渴望从一位思想家那里获得信念，并且只想获得信念，仅有极少数人想要获得可靠性。前者希望被引入神往的状态，以使自己的力量得以增长，而后者即极少数人则有一种无视个人利益、也无视上述力量增长的对事实本身的兴趣。思想家在哪里显得像天才、也自称天才、并像一个有权威资格的更高本质那样洞察世事，那里就在指望占了绝对上风的阶级。只要那种天才维持着信念的烈焰，激发了世人对谨慎、谦虚的科学意识的疑虑，那么，即使他坚信自己是真理的追求者，他也是真理的敌人。

636

当然也存在完全不同的另一类天才：正义的天才。我无法下定决心，认为这类天才不及任何一种哲学的、政治的或者艺术的天才。它的方式是：带着由衷的厌恶，凡是迷惑和混淆人们对事物的判断的，它都要躲避三舍。顺理成章，它是信念之敌，因为它要使任何事物有其之所有，无论这事物是活的还是死的，是真实的还是想象的——为此他就必须明明白白地认识事物，因而就突出事物的最大长处，并以谨慎的目光不断审视。最后，它甚至会使自己的敌人即盲目或短视的“信念”（如男人所说：在女人那里，信念就是“信仰”）是其之所是——为了真理的缘故。

637

观点源自激情，精神的惰性使观点僵化成了信念。——但是，谁觉得自己拥有自由的、永远生气勃勃的精神，谁就能通过不断的变化阻止这种僵化。如果他甚至在总体上是一个思考着的雪球，那么他的头脑里就根本不会有观点，而是只有可靠性和精算出来的或然性。但是，我们这些混合本质，我们这些时而因烈火而灼热、时而因精神而冷却的人却想要跪倒在正义面前，它是唯一的、我们承认高踞我们之上的女神。我们身上的烈火往往使得我们不公正，在那位女神的意义上不纯洁；在这种状况下，我们永远不能去与她握手，她也就永远不会欣喜而庄重地向我们微笑。我们把她当作我们生活的蒙面伊里斯来崇拜，在烈火焚烧我们、要吞噬我们时，我们羞愧地把自己的痛苦当作罚金和祭品奉献给她。拯救我们的是精神，是精神使我们不至于完全燃尽、变为焦炭；它不时将我们从正义的祭坛上拉开，或者用石棉织物把我们包裹起来。从烈火中被拯救出来之后，我们就在精神的推动下经历着观点的变化和党派的更替，作为所有可能背叛的事物的高贵的背叛者——但是没有负疚感。

638

漫游者——谁只要多少达到了理性的自由，谁就不会有其他感觉，只会感觉自己是一个漫游者——尽管不是一个迈向终极目标的旅行者：因为不存在什么终极目标。然而，他确实愿意观察，愿意放眼世界，观察万有，所以他不能过分眷恋个别事物，他心中必须有变化无常、须臾即逝的漫游者。当然，这样的人会有不祥之夜，入夜后他疲惫不堪，想进城休息却发觉城门已然紧闭。也许还祸不单行，沙漠像在东方一样，一直延伸到城门口，野兽的嚎叫声时远时近，狂风大作，役畜也被强盗牵走了。这时，可怕的夜幕如同另一块沙漠笼罩着他脚下的沙漠，他的心已经对漫游感到厌倦。后来，朝阳在他面前升起，如同怒火之神一样灼热。城门开了，但在这里居民的脸上他也许见到比城门口更多的沙漠、污秽、欺诈和危险——白昼几乎比夜晚更糟糕。这也许是漫游者曾有的体验；但是，作为一种补偿，后来又有了其他地方和其他日子的欢乐早晨。天际刚露出鱼肚白，他就透过山间云雾发现身边有成群结队的缪斯翩翩而过。然后，他带着午前的悠闲，静静地在树下散步，这时从树梢和树叶掩映处向他投来了全是又好又亮的东西，这是所有那些自由精神馈赠的礼物。自由精神以山、以林、以孤独为家，像他一样是时而欢乐、时而沉思的漫游者和哲学家，它们诞生于清晨的神秘，正在思索在钟敲十下和十二下之间，白天如何才能有一张如此纯粹、如此透亮、如此容光焕发的脸庞：它们正在寻求午前的哲学。


在友人中间

尾声

一

相对无言，诚然美

相视而笑，更加美，——

头上的天幕如丝一般

依着书，依着青苔，

和友人一起纵声大笑，

露出的牙齿如此洁白。

若我做好了，我们就沉默；

若我搞糟了——，我们就欢笑，

并使之越来越糟，

做得更糟，笑得更糟，

直到我们跨进墓穴的通道。

朋友！是啊，这该发生？

那么再见，阿们！

二

没有道歉！没有愧疚！

你们这些欢乐者，内心自由，

要对这本非理性的书

倾听、关心、容留！

相信我吧，朋友，我的非理性

不会成为对我的诅咒！

我找到的，我寻觅的——，

何曾某一本书里显形？

对我身上的愚人族要尊重

从这本愚人书去了解，

理性是如何到来——“成为理性”！

好吧，朋友，这该发生？——

那么再见吧，阿们！



下卷前言

一

人只应当在无法再沉默时，才开口说话；而且所谈之事应该是自己已经克服了的——其余的一切都是废话，是“文学”，是缺乏教养。我在著作中只写我已经克服了的：“我”和曾与我为敌的一切，也就是“真正的我” ；是的，如果允许我用更骄傲的字眼，就是“真正实在的我”。人们会猜到，我已经有了许多——在我下面……但总还需要时间，需要康复，需要站到远处，需要拉开距离，直到我有了兴趣，对自己经历过和经受住的事情，对某种自己的事实或者命运，进行一种事后的揭示、发掘、曝光、“描绘”（或者你随便把这称作什么），以便达到认识的目的。就这一点而言，我所有的著作，除了一个有本质区别的例外，都是一种追溯，——都是在谈论“我抛在身后的事”——；有些著作，如《不合时宜的沉思》的前三篇，甚至比之前出版的一本书（这是指《悲剧的诞生》，如果你是一个比较敏锐的观察和对比者，这点定然瞒不过你的眼睛）产生和经历的时间还要早。那对垂老的大卫·施特劳斯，对他的大德意志主义，对他的迟钝和他粗糙的语言的爆发的怒火，那第一篇《不合时宜的沉思》的内容，发泄了我很久以前还在德意志的教育及教育庸俗性（我有权申请“教育市侩”或曰“文化庸人”这一现在常用又被滥用的名词的发明权——）的包围中当学生时就有的不满情绪。我在发表反对“历史病”的言论时，已经学会了如何从这种病中缓慢地、费力地康复，而且，并不愿意因曾深受其苦便要在将来完全放弃“历史”。当我随后在第三篇《不合时宜的沉思》中向我的第一位、也是唯一的导师，伟大的阿图尔·叔本华，表达敬畏之情时——如果是现在，我会表达得更为强烈，更具有我本人的特征——，我本人已身处于道德主义的怀疑和消解之中，即是说，我批判了、也深化了迄今为止所有的悲观主义——，我已经像大家所说的那样，“什么都不信了”，连叔本华也不信了：正是在那一时期，我写成了一篇至今尚不为人知的《论超道德意义上的真理和谎言》。就连1876年我在拜罗依特庆功会上——拜罗依特本身就意味着一个艺术家取得的最大成功——向理查德·瓦格纳表示敬意的庆典致词，表面看来极为应时，其背后的真实意图也是要表达我对自己过去一段时光的敬意和感激，对我航海途中经历的最美也最险的风平浪静的敬意和感激……，实际上是一种解脱，一种告别。（这一点瓦格纳自己也许不清楚？我不这样认为。一个人只要还有爱，就肯定不会描画出这种景象，他还没有“观察”，还没有像一个观察者不得不做的那样，站到远处，拉开距离。“观察的概念已经包含着一种神秘的敌意，即对视的敌意”——在我刚提到的那本书的第46页上就这样说，用的是泄露真情和不无忧郁的措辞，或许只是说给少数几个人听的。）只有写了这本《人性的、太人性的》，我才在经过这些年来内心深处的孤独与缺失之后，重新拥有了发表见解的镇定自若。这第二篇前言就是献给此书的。作为一本献给自由精神的书，它蕴含有心理学家近乎开朗和好奇的冷酷。这些心理学家会把置于身下、抛在身后的大量痛苦事物，事后再为自己确认一遍，犹如用针尖狠戳自己一样：··如果在这样一项扎手又棘手的工作中不时出点血，如果心理学家在工作中手上带血、而且不仅只是手上带血的话，这又有什么好奇怪的呢？……

二

《杂乱无章的观点和箴言》和《漫游者和他的影子》一样，先是以单行本形式作为刚才提过的《人性的，太人性的——一本献给自由精神的书》的续篇和补遗出版的：它同时也是一种精神疗法的继续和加倍，即反浪漫主义自我治疗的继续和加倍，这是我始终健康的直觉为自己发明的、开列的药方，用于治疗一种最危险的浪漫主义病的暂时发作。在经过了六年的康复之后，现在应该能将这些作品合为一体，作为《人性的，太人性的》一书的下卷，可能从总体效果来看，就能更有力、更明确地传授其中的学说，——一种健康学说，应该推荐给正在成长的一代中天性更偏重精神的人，用以克己。书中发表言论的是一个悲观主义者，他常常失控地大发雷霆，但又总是通过自控来平息怒火，一个具有良好的悲观主义意志的悲观主义者，——所以至少不再是个浪漫主义者：怎么会呢？难道不应该让这样一个善于像蛇一样褪皮变色的人给今天还全都处于浪漫主义危险之中的悲观主义者上一堂课吗？至少让他们看看，别人是怎么——做的？

三

——当时也真的到了分手之时：这一点随即就得到了证明。理查德·瓦格纳突然崩溃，这个貌似已登上胜利顶峰的人，实际上是一个变得腐朽、正在绝望的浪漫主义者，在耶稣的十字架前无助地倒下……难道就没有一个德国人注意到这场可怕的表演，没有一个人为之动容吗？我是唯一的一个为他痛苦的人？够了，这一突发事件犹如一道闪电，为我照亮了那个离开了的地方，——还给我带来了那种每一个无意间涉险的人都会感到的后怕。当我独自继续前行时，我在颤抖：此后不久，我就病了，不仅是生病，还有疲惫——不断的失望带来的疲惫，我对一切还能让我们现代人兴奋的事感到失望，对到处都在挥霍的力量、劳动、希望、青春和爱情感到失望；还有厌恶产生的疲惫，厌恶这种浪漫主义的妇人气和迷醉无度；厌恶再次战胜了一个无比勇敢者的这一整套的理想主义谎言和娇生惯养的良心；最后还有这样一种疲惫，它的源头是由于无情怀疑而产生的悲哀——怀疑我在失望之后，注定要陷入比以前任何时候都更深的猜疑、蔑视和孤独之中。我的使命——一它跑哪去了？怎么回事？现在看上去，好像我的使命从我身边溜走了？我会有好一阵子不再有权接受使命了？该如何去忍受这种巨大的缺失？——我开始认真地、原则地禁止自己接触所有的浪漫主义音乐，这种含糊、自大、淫荡的艺术，扼杀了精神的威严和乐趣，让各种含糊的渴望和膨胀的贪欲得以滋生。甚至在今天，“谨防音乐”也是我对所有还能在精神领域中重视纯洁的人的忠告；这种音乐让人神经麻木、使人变得软弱和阴柔，它的“永恒之女性”拉着我们——走下坡路！……我最初怀疑、以后提防的都是浪漫主义音乐；如果说我还对音乐有什么希望的话，就是期望有个音乐家会站出来，足够果敢、足够巧妙、足够尖刻、足够南方化并且绝对健康地以一种不朽的方式报复那种音乐。

自此我孤独地、带着对自己的极度怀疑、但内心又不无愤懑地反对起了我自己，并开始支持所有那些恰恰让我感到过痛苦和艰难的事物；——这样，我就重新找到了通往那种勇敢的、与所有浪漫主义谎言对立的悲观主义的路，而且我今天似乎觉得，也找到了通往“自我”、我的使命的路。那种深藏不露而又专横跋扈的东西，我们一直无法称呼，直到最后它证明自己是我们的使命，——我们心中的这个暴君对我们进行了可怕的报复，每当我们想躲开或摆脱他，每当我们过早满足，每当我们试图融入非我族类，每当我们做一些虽然有可能使我们偏离主旨、但也还算值得重视的事情，它都进行可怕的报复，甚至对于每一种美德本身，只要它意在使我们免受天职的艰辛，也是如此。每一次，当我们怀疑是否有权利履行自己的使命时，——当我们开始在什么地方偷懒时，回应我们的就是疾病。多么奇特又多么可怕！我们要为轻松付出最沉重的代价！如果我们过后还想恢复健康，就别无选择：我们必须比从前任何时候都承受得更多……

五

那时我才学会那种隐士般的言论，那些只有最沉默和最痛苦的人才说得出的言论：我发表言论，没人在场，更确切地说，有没有人在场都无所谓，我只是为了避免沉默之苦。我说的都是一些和我无关的事，但说起来的样子却像这些事多少和我相关。当时我学会了那种表现得开朗、客观、好奇，尤其还要表现得健康和阴险的技巧，——在我看来，这些是一个病人身上的“高尚品位”，是不是这样呢？尽管如此，如果你的眼光更为锐利，体验更为深刻，就一定看得出，这是一个痛苦和贫困的人在装作不痛苦、不贫困的样子说话；也许正是因为这一点，这些文字才有魅力。此处应该保持一种安静、平和、甚至还有对生命的感激，此处起支配作用的是一种严厉的、骄傲的、持续清醒的、持续敏感的意志，这种意志给自己规定的使命是保护生命不受痛苦，并制止所有往往像毒菌一样在痛苦、失望、厌烦、孤独及其他泥沼中生成的结论。也许恰恰是这些给我们的悲观主义者指明了一条自我考验的路？——因为当年我提出“痛苦的人还没资格悲观”这一命题时，我正在自己身上进行一场旷日持久的极需耐力的远征，矛头直指各种浪漫悲观主义的不科学的基本倾向，这一倾向把单独的个人经验当成普遍判断，夸大和过分阐释对世界的谴责。……总而言之，那时我把目光投向了另一面。乐观主义，为了复元，为了有朝一日还可以成为悲观主义者——你们明白这一点吗？就像一个医生将病人置于一个完全陌生的环境之中，为了让他远离他过去的一切，摆脱他的忧虑、朋友、书信、义务、蠢事以及记忆的折磨，并学会用双手伸向、用感官拥抱新的养料，新的阳光，新的未来，我，作为一个集医生和病人于一身的人，强迫自己投身到一个完全相反的、从未尝试过的心灵氛围中，尤其是强迫自己转移到陌生的地方，陌生的领域，强迫自己对各类陌生事物都充满好奇……这样做的结果就是长时间的彷徨、探索和变化，是对各种一成不变之事的厌恶，对任何不假思索的附和或反对的厌恶；同时也产生一种营养学和规则，目的是让精神尽可能轻松地远走高飞，最主要是不断前进。事实上，这是一种对生活的最简化，是从各种粗俗贪欲中得以解脱，是处于各种外在不利条件之中的独立性，还有在这种不利条件之下能够生存的骄傲。可能有点犬儒主义，有点“桶中”风范，但同样肯定的是，也有许多忧郁的幸福和忧郁的快乐，许多静寂和光亮，许多高明的愚钝和深藏的狂想——所有这一切最终会导致一种伟大的精神强化，一种越来越快乐、越来越完美的健康状态。生活本身给予我们奖赏，奖赏我们坚韧的生活意志，奖赏我当初对自己发动的这样一场对厌倦人生的悲观主义的持久战，奖赏我们每一道充满感激的关注目光，这目光连生活赐予的最微薄、最细小、最易逝的礼物都不会错过。我们最终为此获得了它的大礼，可能也是它所能给予的最丰厚的礼物——我们又重新获得了自己的使命。——

六

——我的经历——是一个生病的故事，但因其最终结果是康复，它也是一个康复的故事，——难道这应该仅仅只是我个人的经历？而且仅仅是我的《人性的、太人性的》？我现在宁愿相信事实正好相反；我在不断恢复信心，我相信这些漫游书不仅是为我个人而写的，尽管有时看上去是这样一。经过六年来信心的不断增长，我是否可以重新将这些书送上旅途？我是否可以尤其把这些书推荐给那些沉迷于某段“过去”、还有精神去回味他们过去的精神痛苦的人，让他们去体会和倾听？但是，最主要还是推荐给你们这些最困难的人，你们这些为数不多、受尽伤害、最有思想、最有勇气的人，你们这些不得不成为现代灵魂的良心的人；作为这样的人，你们必须知道，今天所有的疾病、毒品和危险会一起向你们袭来，——你们的命运要你们比任何一个个体都更加孱弱，因为你们不“仅仅是个体”。你们的安慰就是，找到一条康复之路，啊！走上这条路，通往明天和后天的健康，你们这些命里注定、百战百胜、征服时间的人，你们这些最健康、最强壮的人，你们这些好样的欧洲人！——

七

——我最终还是想简洁明了地表达我反对浪漫悲观主义，即反对贫困者、不幸者、受制于人者的悲观主义的观点：有这样——种倾向于悲剧化的和悲观主义的意志，这种意志标志着智慧（品位、感情、良心）之严，也标志着智慧之力。胸中涌动着这样的意志，人就不再畏惧、反而会主动寻找世上所有东西都会有的可怕和可疑之处。这种意志的背后是勇气、骄傲和对强敌的渴望。——这就是我从一开始就有的悲观主义视角，——是我自认为是的一个全新的视角？一个在当今依然新颖、陌生的视角？直到这一刻我一直坚持着它，而且，如果有人愿意相信我的话，我这样既是为了支持我，也是为了反对我，至少是偶尔……你们想让这点得到证明吗？可是，这篇长序若非证明了这点，还能证明什么呢？

1886年9月于西尔斯一玛丽亚，上恩加丁

第一篇 杂乱无章的观点和箴言

1

致对哲学失望者——如果你们一直相信生命价值无比高贵，而今却感到万分失望，难道就得马上以最低价把它抛售掉吗？

2

高要求——在概念的明晰性方面，也应该要求高点，善待自己：与那些似懂非懂、不明不白、总在追求和预感着什么的人交流，真是令人作呕！瞧，他们一直在振翅却永难高飞，他们不停在捕食却一无所获，这是多么令人发笑，但绝不令人愉快。

3

现实的追逐者——当你最终发现自己被如此长久地大肆愚弄时，出于反抗，你主动去拥抱现实，哪怕它是最丑陋的：古往今来，最丑陋的现实总是拥有最出色的追逐者——因为最出色的总是被最巧妙又最长久地愚弄。

4

自由精神的前进脚步——没有比那句话更能说明从前的和现在的自由精神之间的区别了。明白那句话，说出那句话，在上个世纪绝对需要大无畏的勇气，但用今天的眼光去衡量，已经降格为一种无意的天真，——我指的是伏尔泰的那句话：“相信我，朋友，错误也有它的价值。”

5

哲学家们的一宗原罪——哲学家们一直在沿用人类审判者（道德家）的语言，并且把这些话都说滥了，所用的方式就是他们自己无条件地接受这些话，并想要证明它们是必不可少的，尽管道德家说的只是一种大体上的指导或者近十年来不是在城里、就是在乡间沉淀下来的真理。——而这正是他们自以为相对于道德家的高明之处。这样人们就会发现，道德家们提出的大众智慧乃是叔本华著名学说的基础；叔本华认为，意志先于理智，性格一成不变，欲望具有消极性——按他的理解，欲望都是错误的·。其实，只要叔本华还是道德家，经他改造的作为许多人类状态总称的、填补了我们语言空白的“意志”一词，很大程度上还是有利于他自己的，——因为现在他可以随心所欲地谈论“意志”，就像帕斯卡那样——，叔本华的“意志”一词在其发明者手中，通过哲学家们狂热的推而广之，已经造成了科学的灾难：因为如果断言自然界万物均有意志，那么这种意志就变成了一种诗化的隐喻；最终，为了能够运用到各色神秘的胡闹中，它被糟蹋了，被错误地物化了。——所有时髦的哲学家都照本宣科，似乎他们真的知道，万物都有一种意志，甚至万物就是一种意志（根据人们对“万物一志”所作的描绘，这种意志含义深远，似乎人们要把愚蠢的魔鬼变为上帝）。

6

反对幻想家——空想家在自己面前否认真理，骗子只在他人面前否认真理。

7

对光的敌视——如果让一个人明白，他在严格意义上不可能谈论真理，而只能谈论不同程度的或然性时，我们往往会从他难以抑制的喜悦中发现，人们在心底里对确定的真理是多么憎恨，是多么宁愿让精神的视野保持一种不确定性。——这是因为他们所有的人私底下都害怕真理之光会过于强烈地照到他们身上？他们希望成为重要人物，因而他们就绝对不能让人知道，他们到底是什么东西？或者这只是对过强光线的恐惧，他们的灵魂就像喜暗怕亮的蝙蝠一样，不习惯、因而憎恨这种光线？

8

基督徒的怀疑——彼拉多问：什么是真理？ 现在人们乐于称他为基督辩护士，为的是能把所有已知的和可知的事物怀疑成假象，并在不可知论的可怕背景前树起十字架。

9

“自然规律”是一个迷信的语词——如果你们对自然界的规律性津津乐道，那么你们必定或是认为，自然界万物都出于顺从的本性遵守各自的法则——在这种情况下，你们钦佩自然界的道德心；或是沉醉于对一位富有创造性的机械师的想象，他创造了无比精美的钟表，又将生命嵌于其上作为装饰。——通过“规律性”这种措词，自然界的必然性已经人性化了，成了神话梦境的最后一个避难所。

10

沦为历史——蒙面哲学家、制造黑暗者，即所有那些形而上学者，无论雅俗，当他们开始怀疑“整个哲学从现在开始沦为历史”（Historie）这句话确有道理时，他们就开始目眩、耳鸣和牙痛。我们应该原谅他们由于疼痛而向说这句话的人投掷石块和垃圾，但是这一学说本身却因此在相当一段时间里变得污秽不堪、其貌不扬而失去作用。

11

理智的悲观主义者——精神上真正的自由者对于精神本身的思考也是自由的，而且不会隐瞒关于精神起源和走向的一些可怕想法。这样，别人就会把他称为自由精神最邪恶的敌人，并贴上“理智的悲观主义者”这样可怕和谩骂式的标签。正如他们习惯的那样，在为一个人命名的时候，不是根据其突出的优势和品德，而是根据其身上最让他们感到陌生的东西。

12

形而上学者的行囊——对那些吹嘘自己的形而上学多么具有科学性的人，我们根本无须理睬，只需拽一下他们忐忑不安地藏在背后的包裹就够了。如果再能把这个包裹打开，那么令他们面红耳赤的“科学性的结果”就大白于天下了：一个小不点儿的上帝，一种讨人喜欢的不朽性，可能有些笃信神灵，至少是乱糟糟的一堆的贫穷、罪恶和困苦，外加法利赛人伪善的高傲。

13

认识偶尔带来的害处——无条件地探究真相所带来的益处，千百次地不断得到证实，导致人们常常不加思索地忍受了附带的害处，毕竟与其益处相比，害处是那么微不足道、偶一有之，尽管每个人都深受其害。化学家在做实验时难免会偶尔中毒或烧伤。——这一点既适用于化学家，也适用于我们整个文化：顺便说一下，从中清晰地反映出，这种文化为了找到烧伤药和常备解毒药是多么费心。

14

市侩必备——市侩觉得形而上学的破紫袍和头巾是最不可少的，绝不能脱下。但是，如若没有这花哨的服饰，他看上去也许还不那么可笑。

15

狂信者——狂信者（Schwär zmer）把他们为其福音和大师说的好话，又全部拿来为自己辩护，俨然一副法官（而非被告）的样子，因为他们几乎无时无刻不在下意识地把自己当成例外，当成必须为自己的合法性辩护的人。

16

美好的事物是生活的诱饵——所有美好的事物都是生活的强力兴奋剂，包括每一本为反对生活而写的书。

17

历史学家（Historker）的幸运——“如果我们听到挑剔的形而上学者或逃避世事者的谈话，我们这些外人定然会觉察到，

我们是“精神上的穷光蛋＇，但也会发现，我们的世界是变化的天国，有春夏秋冬，而他们在世界背面，掩藏在灰蒙蒙、冷飕飕、无边无际的浓雾和阴影之下。”——一个人旭日东升时这样自言自语。这是一个在历史进程中不仅精神、而且心情也在不断变化的人，他并不拥有“不朽的灵魂”，却集众多终有一死的灵魂于一身。与形而上学者不同，他为自己这样感到高兴。

18

三类思想家——有三类矿泉：奔腾的、流淌的和滴落的矿泉。思想家也可分为这三类。外行按水量评判，内行按水质评判，即根据其中不是水的成分。

19

生活的图像——尽管诗人和哲学家常常提出描绘生活图像的任务，但此项任务实在荒唐：即使最伟大的画家兼思想家，手下描绘出的图景或片断也只能出自一种生活，也就是自己的生活，——其他的绝无可能。变换的事物在变换中不可能显现为永恒不变的“常量”。

20

真理不要身边有神仙 ——对真理的信仰，始于对迄今为止所有被公认的“真理”的怀疑。

21

何处必须沉默——如果有人像谈论极其危险的冰川或冰海漫游一样谈论自由精神，那么那些不愿走这条路的人就会觉得受辱，好像人们在指责他们怯弱，指责他们双膝发抖。我们自觉无法克服的困难，绝对不能在我们面前提起。

22

一语道尽的历史——我所听到的最严肃的讽刺莫过于“太初有乱，乱与神同在！神（神性）即乱。”

23

不可救药——理想主义者不可救药：如果把他逐出他的天堂，那么他就会把地狱变成理想。你让他失望，再看看会怎么样吧！——他会像刚才拥抱希望那样热烈地拥抱失望。只要他的偏好还属于人性中强烈的、不可救药的偏好，他定会招致悲剧性命运，然后成为悲剧的对象：悲剧原本就与人类命运和性格中不可救药、不可回避、不可逃脱的那些部分相关。

24

掌声当作续演——明媚的眼睛和善意的微笑是献给世界和存在这出大喜剧的掌声，但同时也是喜剧中的喜剧，它会诱使其他观众“朋友们齐鼓掌”。

25

面对无聊的勇气——你如果没有勇气，以自己和自己作品让一些人觉得无聊，就肯定不具有一流的精神，不管是在艺术还是在科学领域。——一个嘲讽者，他破例也是个思想家，在放眼世界、回顾历史之后，可能还会加上一句：“上帝没有这种勇气，他想要、也确实使所有事物变得太有趣了。”

26

思想家内心最深处的体验——再没有比不把事物当作人更难的事了：我的意思是，在这个事物中只看到事物而看不到人；是的，不妨这样发问，一个人究竟有无可能将其对人进行塑造和虚构的驱动发条暂时松开，哪怕只是瞬间？他自己就在与思想交往，即使是些最抽象的思想，在他那里，它们也似乎是一个个的人，一些必须与之斗争、与之联合的人，一些必须照看、保护和养育的人。我们只有在听到或发现一个对我们来说是新的命题时，才能倾听和审视我们自己。我们可能不喜欢这一命题，因为它听起来是如此专横和自负：我们会下意识地问自己，难道不能给它身边安个反命题与它为敌，或者说它只是“也许”、“有时”；就算是“好像”这个词儿也会让我们满意，因为这个词儿打破了令人讨厌的绝对专制。如果反过来，那个新命题以温和的形式出现，极宽容又极谦恭，仿佛要向反对意见乞和，那就要考验我们自己的专横程度了：怎么，我们能不帮助这个弱者，不去抚摸它，养育它，不给它力量和富足，不给它真理甚至绝对性吗？我们有没有可能像父母似的、骑士般地、充满同情地对待它？——然后，我们又会看到这里有一种判断，那里又有另一种判断，它们互相疏远，相互漠视，老死不相往来：于是，我们又忍不住有这样的想法，即在此是否需要婚介，需要结论，同时预感到，如果结论成立，联姻成功，不仅结成连理的两种判断，而且媒人也会从中获得声誉。但是，如果那个想法既不可能因反抗和恶意、也不可能因善意而受损（如果认为那个想法是真实的——）人们就只好屈从，把它奉为领袖和大公，扶上宝座，谈到它不无敬意和荣耀。毕竟在它光辉照耀下的人们也有了光彩。那些想使它黯然失色的人会倍感痛苦，除非我们有一天也对它怀疑起来——到那时，我们这些思想史上不知疲倦的“造王者”就会罢黜它的王位，旋即将其对手抬上宝座。权衡一下，再想得深一点：到那时，肯定不会有人再谈论什么“认知欲本身”了！——在这场与“思想的人”的秘密斗争中，在这大都隐而不露的思想联姻、思想建国、思想育儿、思想扶贫助困中，为什么人们更偏爱真相，而不是假象？这与他们在和真正的人打交道时总是主持公道是一样的道理：现在是出于习惯，出于传承，出于教化，原本是因为真相——如同公正合理的东西一样——比假象更有用、更能带来荣誉。毕竟在思想的王国里，建立在谬误和谎言基础上的权力和荣誉是极难维护的：这种建筑迟早有一天会坍塌的感觉，对建筑师的自信心是一种侮辱，他为自己的材料不堪一击而羞耻，并且，因为他认为自己比身外的世界要重要，任何不能比身外的世界更长久的事，他都不愿意去做。出于对真理的渴望，他接受了个人不死的信仰，也就是说，使世上最高傲、最倔强的思想和那种“让世界毁灭罢，只要我安然无恙””的暗念姻娅相连了。他的作品成了他的自我，他使自己变成了不朽，变成了对一切的反抗。他难以估量的骄傲就是指这样的愿望：要将最好最硬的石材，也就是真理或他认为是真理的东西用于作品。

历来人们都有权将“行家的恶习”称为高傲，——但若没有这种充满动力的恶习，真理及其在世间的作用都将会变得很可怜。我称为“理智的良心”的罕见现象的根源在于：我们害怕自己的思想、概念和话语，但是我们又因这些而崇敬自己，不自觉地赋予这些东西奖赏我们、蔑视我们、赞扬我们或谴责我们的力量，我们和它们一同和有自由精神的人、和独立的力量交往，正所谓物以类聚，人以群分。——这样，低贱的鸦葱上就绽开出了无上高贵的道德之花。

27

蒙昧主义者——蒙昧主义妖术的本质不在于它要蒙蔽头脑，而在于它要抹黑世界的景象，要蒙蔽我们头脑里有关存在的观念。虽然蒙昧主义常用的手段是阻挠精神启蒙：但是有时它也会运用恰恰相反的手段，试图让理智极度完善，从而造成理智成果的过剩。挑剔的形而上学者，时刻准备质疑，并且以他们过度的洞察力要求质疑洞察力，他们成了一种更为精致的蒙昧主义的上好工具。——有没有可能，就连康德也可以被这种意图利用？是的，根据他自己臭名昭著的解释，他也曾想过这类东西，至少是偶尔：通过指出知识的界限来为信仰铺路？ ——当然在这一点上，他没有成功，而且在这条极度完善的、危险的、有可能是最危险的蒙昧主义狼狐之道上，他的后继者也没成功：毕竟，黑色的妖术在此披着光亮的大氅。

28

艺术因何种哲学而枯萎——如果一种形而上学一神秘主义哲学的浓雾能使所有美学现象变得捉摸不透，那么结果就是，它们之间也难以相互评价，因为每一个个体都是解释不清的。但如果这些现象之间不能进行比较以区分优劣，就会产生一种彻头彻尾的好好先生主义，一种盲目的放任自流，艺术的享受也因此不断缩水（艺术只有通过极其精细的鉴赏区分才有别于粗放的需求满足）。随着这种享受的不断缩水，艺术需求越来越趋于原始的饥饿感，如今的艺术家试图以越来越粗的食物来缓解这种饥饿。

29

在客西马尼——思想家对艺术家说的最痛心的话莫过于：“你们不能同我警醒片时吗

30

在织机旁——少数人乐于把结解开，把织物拆散，但更多人会和他们对着干（比如所有的艺术家和女人），这些人不断重新打结，胡乱地编在一起，就这样把已经掌握了的变成未掌握的，有可能的话，变为不可掌握的。无论最终的结果如何，——织物及其打结处看上去肯定是疙疙瘩瘩，因为有太多的手你拉我扯，参与其中。

31

在科学的荒漠中——追求科学的人们在进行简朴而艰辛的旅行，他们常常不得不穿越荒漠，此时他们眼前出现了被人们称为“哲学体系”的熠熠发光的大气现象。它用幻影的神奇魔力展现了所有谜团的答案和不远处那最新鲜的一汪真正的生命甘泉。疲惫之人的心早已沉醉其中，他几乎可以用双唇触到科学的目标，他矢志不渝、历经苦难就是为了这个目标，于是他下意识地要扑上去。当然，其他人站在那儿一动没动，像是被这美丽的幻影麻痹了：荒漠吞噬了他们，对于科学而言，他们已经死了。此外，另有一些人，一些早就再三领教过这种主观性安慰的人，他们的心情变得糟糕至极，并开始咒骂那些现象遗留在嘴里的咸味，这咸味会让人口渴难耐——却不会帮你走近水源一步。

32

所谓“真实的现实”——诗人在描述某个职业，比如统帅、织工或水手时，摆出一副内行的样子，似乎对此了如指掌；是的，在阐释人类活动和命运时，他的样子就像目睹了整个世界之网的编织过程，在这一点上他是个骗子，而且骗的是纯粹的外行——也因此骗术才得逞。而被骗者还在赞美他的真知灼见，这就最终将他引入幻觉，仿佛他真的了解一切，像每个行家能手一样，甚至就像世界巨网的织匠本人。最后，骗子变得诚实了，并相信了自己的真实性。是的，感觉到这一切的人们甚至还会当面对他说，他拥有更高的真理和真实性——因为这些人有时会厌倦现实，就将诗意的梦境当作一种让人身心都十分惬意的轻松夜晚。这种梦境展现给他们的，对他们来说似乎更有价值，因为，正像上面谈到的，这让他们觉得更舒服：人们一向认为，更有价值的表象是更真实、更现实的东西。意识到这种神秘力量的诗人，故意诋毁通常被称为现实的东西，将其改造成不确定的、表面的、虚假的东西，改造成充满罪恶、痛苦和欺骗的东西。他们利用对认知界限的各种怀疑以及怀疑导致的各种混乱，用

“不确定性”这块皱巴巴的面纱蒙住了万物，这样，在黑暗的笼罩下，人们就会深信不疑地把他们的魔法和心灵幻术当作通向“真正的真理”、“真实的现实”的道路了。

33

想要保持公正和想要成为法官——叔本华面对人性的、太人性的东西的好眼力和他原本的现实感，由于披上了形而上学的彩色豹皮而大打折扣。（只有揭去这张皮，才能发现盖在下面的真正天才的道德家）——叔本华作了一个适当的区分：“能否看穿人类一切行为严格的必然性是区分哲学头脑和其他头脑的界限。”——这种区分，可能比他自己所承认的还要正确，可是又有一种偏见让他自己心中对抗这一他有时接受的有力见解。这是他与有德之人（不是道德家）的共同偏见，按他善意而又虔诚的表达就是：“关于事物整体的内在本质的最终和真正的解释必然与对人类行为的伦理意义的解释紧密相连。”——但这恰恰并非“必然”的，而是遭到了上面那句关于人类行为严格的必然性、也就是关于无条件的意志非自由性和意志无责任性的话的否定。哲学头脑与其他头脑的区别在于前者不相信道德的形而上学意义：这也会在他们之间划出一道鸿沟，与人们如此抱怨的、确实横在“有教养”和“无教养”者之间的鸿沟相比，很难用一个概念去描述其深度和不可逾越性。那些哲学头脑，同叔本华本人一样，为自己开设了一些后门，但必须认清这样做毫无用处：没有一道门通向户外，通向自由意志的空气。人们穿过了一道道门，但在每道门后看到的都是一面面金属般铮亮的命运之墙：我们在牢狱之中，只能梦想自由，却永远得不到自由。那些气势汹汹地涌来，还想继续这场扭打的人，他们绝望和怀疑的姿势和怪态，恰恰表明他们不久就会停止反对这种认识。——他们大概会这样发问：“那么，没人负责吗？一切都有罪、都有负罪感吗？但毕竟要有个人来抵罪：是不是不可能也不允许再对某个人——“生成＇是必然的浪涛起伏，他是其中一朵可怜的小浪花——进行起诉和判决？那么，让浪涛起伏本身，即＊生成＇本身当罪人吧；这里是自由意志，这里可以起诉、判决、处罚和赎罪；那么，上帝就是罪人，人是他的拯救者：世界历史是有错的，自己判决了自己，自己杀害了自己；作恶者成了自己的法官，法官成了自己的行刑者”。——这本末倒置的天主教——难道不是如此——是在绝对道德性和绝对限制性两种学说的战斗中的最后出击——，这非常可怕，如果它不仅是一个受压抑的思想自然流露的鬼脸，一个难看的表情的话，——比如，绝望又渴望得救的心在垂死挣扎，错乱的精神小声对它说：“看哪，上帝的羔羊”——错误不仅隐藏在“我负责”的感觉里，而且也隐藏在这样一种矛盾中：“我不负责，但肯定有个人要负责。”——这可不对，哲学家要说的话和基督一样：“你们不要论断人！”哲学头脑和其他头脑的最后区别在于：前者要做到公正，后者想成为法官。

34

牺牲精神——你们认为，牺牲精神就是道德行为的标志吗？——还是想想吧，是不是每个经过深思熟虑的行为中都有牺牲精神，不管是至善的还是万恶的行为。

35

反对细究美德者——必须认识到，人能够有多好和多坏，无论是在思想上还是在行为中。只有这样，你才能判断，他天性中美德有多强或变得有多强。但要得知这一点根本就不可能。

36

蛇一般的利齿——在别人把脚后跟踩到我们身上之前，恐怕没谁知道自己是否长了尖利的牙齿。女人或母亲可能会说：要等到有人把脚后跟踩到我们的爱人、我们的孩子身上时，我们才会知道。——与其说我们的性格是由我们经历的事决定的，不如说是由我们缺少某些经历决定的。

37

爱的骗局——人有时会遗忘一些过去，故意把它们忘掉：这就是说，人愿意让自己的形象，让这个由昔日之光照亮的形象欺骗自己，迎合我们的自大——我们不断地经营着这种自欺欺人的骗局。——现在，你们总是把“在爱中忘我”、“将我融入他人生命”之类的话挂在嘴边大加颂扬，你们是不是以为，这在本质上完全是另一回事？打破了镜子，将自己虚构成自己钦佩的另一个人，然后欣赏着这一新形象，不在乎它是否用了别人的名字——却以为这整个过程就不是自欺，

不是自恋了，你们这些怪人！——我想，那些部分自欺欺人和彻底自欺欺人的人在一点上是一致的，就是他们都在知识宝库里行窃，由此可见：“认识你自己”这句话是在警告人们别做什么违法事。

38

致否认自己虚荣心的人——否认自己有虚荣心的人，其虚荣心的体现形式往往是这样的蛮横：为了不必瞧不起自己，在面对虚荣心时，他们本能地闭上了眼睛。

39

为何蠢人常变坏——当我们的头脑无力对付对手的非议时，我们的心就通过怀疑对手非议的动机而作出回答。

40

道德例外的艺术——那种把好的变成坏的，把不公平的说成公平的，即展现和颂扬道德例外的艺术，只能偶尔欣赏一下：就像我们时而从吉普赛浪人手中买了东西，又总得提心吊胆，怕他们偷走的比我们买东西时占的小便宜多得多。

41

享用和不享用毒酒——任何时候，防止人饮用毒酒唯一的、最有效的理由不是毒酒能致命，而是毒酒不好喝。

42

没有罪感的世界——如果人们一件昧良心的事都不做，那么人类世界看上去依然会如此丑恶和充满流氓气：只不过不会像现在这样赢弱和可怜。——历来都不缺丧尽天良的恶人，而善良和正直的人又不会因问心无愧而感到快乐。

43

凭良心的人——凭良心办事比凭理智办事要舒服得多：因为每一次失败都有借口和快乐相伴——因此讲良心的人一向很多，有理智的人却总是很少。

44

完全不同的防止痛苦的方法——对一种性格的人而言，把烦恼说出来是大有好处的：倾吐中他深受其益。对另一种性格的人而言，倾吐会让他痛苦万分：对于他来说更好的方法是吞下一切：在敌人和上司面前的这种克制，改善了这类人的性格，防止他变得太尖酸。

45

别看得太重——生褥疮很不舒服，但这并不能证明规定你卧床休息的疗法无效。——那些长期过着放荡不羁的生活、最终却转向哲学内省的生活的人知道，情趣和精神也会生褥疮。这不能作为依据去反对所选择的总体生活方式，但却必然导致几个小小的例外和表面上的复发。

46

人类的“自在之物”——最易受伤却又最不可战胜的就是人类的虚荣心：它的力量正是在受伤中成长，最终能变得无比巨大。

47

许多勤劳人的闹剧——他们竭尽全力地争取到了空闲，之后却不知如何打发这些时间，只有一个小时一个小时地数着，等着它们白白耗尽。

48

常常快乐——常常快乐的人一定是个好人，但不一定是最聪明的人，尽管他所拥有的，正是最聪明的人用全身心去追求的。

49

在自然的镜子里——如果我们听说：一个人喜欢在高高的、黄黄的玉米地里穿行；他无比热爱树林和花瓣在秋天凋零泛黄的颜色，因为这些颜色给人的联想比大自然中的还要美；他在巨大的厚叶果树下，感觉就像回到家里，和骨肉亲人在一起；他最大的欢乐就是在群山之中人迹罕至的地方发现那些小湖，那里他仿佛看到寂寞用双眼在盯着他看；他酷爱雾色黄昏中那种灰色的静谧，它在秋天和初冬的夜晚悄悄爬上窗棂，像一块丝绒幕布一样，将所有冷漠的声音裹住；他觉得未经开凿的石头是遗留下来的、想开口说话的远古证人，从小就崇拜它们；最后，还听说他一直觉得有着蛇皮般动感和野性动物美的大海很陌生，始终很陌生，——我们听说的这些算不算准确地描述了这个人呢？——是的，这些的确描述了这个人的一些特征：但自然的镜子并没有透露，这样一个对田园风光如此感伤的人（甚至“尽管他如此感伤”），可能是一个相当无情、小气和自负的人。非常了解这一点的贺拉斯曾经让一个罗马高利贷人的心灵中拥有了对田园生活最细腻的感受，从他嘴里还说出了那句名言：

“远离生意的人真幸福！”

50

不能带来胜利的力量——最强大的认识（即对人类意志完全不自由的认识）却最少成功，因为它总是遇到最强大的敌人——人类的虚荣心。

51

乐趣和错误——有的人对朋友的关怀，体现在不经意之间，有的人却是刻意而为。虽然前者被视为比后者的境界高，但只有后者才与良心和乐趣相关——即与那种因行为高尚所产生的乐趣相关，所谓行为高尚，建立在相信我们行善、行恶的受意志支配的基础上，也就是说，它建立在一个错误的基础上。

52

冤枉别人是做蠢事——冤枉别人比自己蒙冤更让人难受得多（要强调的是，这并非出于道德的原因——）；肇事者其实一直就是痛苦者，只要他还能感受得到良心的谴责，或者认识到，通过自己所作所为，他已经把自己树为社会公敌，成了孤家寡人。因此，完全不考虑宗教和道德的约束，单是为了自己的内心快乐，为了不丧失那种舒适感，人们就应该小心防止冤枉别人，甚至胜于提防蒙冤受屈。毕竟，蒙冤受屈还有良心的安慰，希望的安慰——希望能报复、希望博得正义的人们、乃至惧怕恶人的全社会的同情和赞许。——有不少人擅长于这种肮脏的自我欺骗伎俩，明明是自己的错，却说成是被人冤枉，而且他们还会为自己的所作所为留有一种特权，说他们是出于正当防卫，因此可以被谅解：其目的无非是以这种方法为自己减轻罪责。

53

有声和无声的嫉妒——一般的嫉妒是这样的，一旦令其嫉妒的母鸡又下蛋了，它就不停地咯咯大叫：这样嫉妒因得到释放而有所减弱。但还有一种更深的嫉妒：它在刚才的情况下一言不发，并且希望此刻每张嘴都被封上，由于做不到这一点，它更加火冒三丈。沉默的嫉妒在沉默中与日俱增。

54

愤怒作侦探——愤怒会抽空灵魂，令其底部的残渣大白天下。所以，当你想弄清楚反对你的一切是如何计划和如何实施的，又想不出什么其他办法时，就必须学会将你周围的人，你的追随者和你的对立面激怒。

55

防御比进攻在道德上更难——好人真正的壮举和绝招不在于，他抨击了别人的观点还继续爱着那些人，而在于更难得的，他既保卫了自己的观点，又不让也不想让攻击他的人内心痛苦。攻击之剑宽大而诚实，防御之剑通常会缩成一枚细针。

56

诚实地反对诚实——一个在众人面前诚实地对待自己的人，到末了会因这种诚实而自大：因为他太清楚自己为什么诚实了·——和别人偏爱表象和虚伪的原因完全一样。

57

以德报怨——通过以德报怨让人自惭形秽的做法，总是受到误解，遭到失败，因为别人也自觉理直气壮，而且也曾想过动用这一招呢。

58

危险的书籍——有个人说：“我通过自己的体验发现：这本书是有害的。”但是，他应该稍安毋躁，耐心等待，或许有一天他会承认，恰恰就是这本书帮了他很大的忙，它把他内心中隐性的疾病排解出来，变成显性的。——改变的观点改变不了一个人的性格（或者说改变得很少）；却可以照亮他个性中的一些方面，而此前，在另一种观念组合中，这些方面一直隐而不露。

59

伪装的同情——在人们想要表现大度、不计前嫌时，常装出一幅同情的样子：但这往往是徒劳的。只有在敌意陡增后，你才会觉察到这一点。

60

矛盾因公开而化解——当一个人公开表示与著名的党魁或导师观点不同时，全世界都会以为，他一定是在怨恨后者。然而在这一刻，他恰恰是不再怨恨后者了：他勇敢地站在他旁边，不再受难以言表的嫉妒心的折磨。

61

看到自己的光亮 —— 在愁苦、病痛或债台高筑的阴暗笼罩下，我们很希望自己还能照亮别人，别人还能感受到我们满月般的银辉。我们正是通过这种迂回的方式，为自己的照明能力作出了贡献。

62

与人同乐——咬人的蛇认为我们会痛，并以此为乐；最低等的动物能够想象别人的痛苦。但是，想象别人的快乐并且能与人同乐，这却是最高等动物的最高特权，而且他们中间也只有精英才有这种能力——这是一种稀有的人性特征：以至于过去有些哲学家就拒不承认存在与人同乐的人性。

63

生育后的妊娠——有些人写出了作品，或干成了些事，却不知道是怎样成功的，他们往往在事后更费心地在腹中酝酿：似乎要在事后证明，那些东西是他们孕育的孩子，而不是偶然的产物。

64

源于虚荣的铁石心肠——正如公正往往是懦弱的外套，有些思想公正的懦弱者会出于虚荣心而采取伪装，故意行事不公并表现得铁石心肠——为了给人留下强者的印象。

65

屈辱——有人在白得的一袋子好处中，只要找出一粒耻辱，那他占了便宜还要摆出一副倍受委屈的样子。

66

顶级的名利狂——有可能存在这样的赫洛斯特拉特式的出名狂，他们会点燃供奉自己画像的神庙。

67

弱化的世界——鉴于所有虚弱和无助的东西都楚楚可怜、让人心动，我们习惯性地将所有让我们心动的东西都冠以小化和弱化的称呼，——即让它们在我们的感觉里变为软弱和需要帮助的。

68

同情的卑劣特性——同情总是伴随着一种特有的无耻：既然同情完全是为了济世助人，那么无论在寻找治疗方法时还是在诊断和查找病因方面，它都不会缩手缩脚，而是不负责任地乱来一气，完全不顾病人的身体和名声。

69

纠缠不休——对名著也会有一种纠缠不休；作为效仿的后生，与历代最显赫的名著平起平坐，称兄道弟，这只能证明他们缺少最起码的羞耻心。 ——还有一些人只是出于无知才纠缠不休：他们不知道在和谁打交道，——新老语文学家和古希腊名著之间的关系，常常是这样的。

70

意志为理智而羞愧——我们万般冷静地规划着抑制情绪的理性蓝图：但随之却犯下了最严重的错误，原因是在实施意图的那一刻，我们常常为自己策划这一意图时的冷静和镇定而羞愧。而后，出于每种情绪都会有的那种逆反的大度，恰恰做出了不理智的事。

71

为何道德讨厌怀疑论者——把自己的道德看得很高很重的人，在道德领域都会对怀疑论者很气愤：毕竟他为之倾尽全力之处，人们只有赞叹的份，决不许调查和怀疑。——然后就会出现这类人，他最后所剩的一点道德就是对道德的信仰：他们同样如此反对怀疑论者，有可能还更加慷慨激昂。

72

害羞——所有道德家都很害羞，因为他们知道，一旦人们觉察到他们的偏好，就会误认为他们是探子和叛徒。之后他们才意识到，他们的行动是多么软弱无力：因为他们的注意力几乎不在工作的本身，而是集中在工作的动机上。

73

普遍道德观念的危险——既高贵又诚实的人，会成功地将其诚实地策划出来的丑恶行径神圣化，并让道德评判的天平暂时失灵。

74

最痛苦的错误——当深信自己被爱的人发现，他不过是主人拿来在客人面前炫耀的家用器具和室内装饰时，那种屈辱是不堪忍受的。

75

爱和两重性——当别人以与我们不同的、相反的方式生活、工作和感受事物时，我们能对此表示理解和高兴，这不是爱又是什么呢？快乐帮助爱在对立面之间进行沟通，为了能做到这一点，爱就不能废止和否认对立。——甚至，作为前提条件，一个人对自己的爱就包含了鲜明对立的两重性（或者是多重性）。

76

让梦来解答——人有时在清醒时无法清楚地知道和感受：面对另一个人时，他是否能够心安理得——而梦会不带歧义地把这个问题的答案告诉他。

77

纵欲——纵欲并非源于快乐，而是源于苦闷。

78

奖与罚——任何人在控告时都有惩罚和报复的念头，

即使在控告自己的命运，也就是控告自己本身时也是如此。——所有的抱怨都是控告，所有的喜悦都是赞扬：无论我们做这还是做那，总得有个人来负责。

79

双重的不公——由于我们无法同时看到事物的两面，而只能先后看到和描述每一面，我们推行真理时就出现了双重的不公，我们每次都错误地认识另一面，或干脆否认其存在，却将我们看到的，臆断为全部真理。

80

猜疑——对自身的怀疑，并不总表现为不确信和胆怯，有时会像狂犬病发作似的，为了不再发抖，只好将自己麻醉。

81

暴发户（Parvenu）的哲学——如果你想有朝一日成为一个重要人物，那么就要对自己的阴影也心怀敬意。

82

懂得洗净自己——必须学会出淤泥而不染，万不得已时用污水洗净自己。

83

随心所欲 个人越是随心所欲地做事，别人就越不会让他随心所欲。

84

无辜的恶棍——任何通往罪恶和痞气的路都是缓慢的，一步步的。这条路走到尽头，愧疚感就不会再像马蜂群一样困扰着他，他彻底地堕落了，却在一种无辜中徜徉。

85

制定计划——制定计划和进行策划总是让人感觉良好，假如一个人用毕生精力来制定计划，他一定是非常幸福的：但他肯定不能总是制定计划，他必须不时地休息片刻，因为他要去执行计划，——那么，烦恼和清醒就随之而来了。

86

我们靠什么看到理想——每一个能干的人都执著于自己的才干而不能自由地放眼外界。所幸他还不是十全十美，否则他就会为其美德所累，永远达不到思想道德的自由境界。我们的缺陷正是一双眼睛，用它我们才能展望理想。

87

言不由衷的赞美——言不由衷的赞美可能比言不由衷的谴责更让我们良心不安，或许是因为，比起过分强烈的、甚至是错误的谴责来，过分强烈的赞美更让我们的判断力暴露无遗。

88

人的死法无关紧要——人在如日中天、活力鼎盛时是如何想到死的，这无疑是最能体现和说明人们称之为性格的东西。但濒死的那一刻，他是如何在病榻上弥留的，对其性格却无关紧要。一个垂死生命，特别是老人生命的枯竭，弥留之际脑供养的不充足和不规律，可能出现的病痛折磨，整个状态中的陌生体验，以及频频出现的迷信和焦虑的侵袭或复发，好似死亡中蕴含着太多，死亡就是跨越最可怕的桥梁。——所有这一切都不允许用死亡去见证活着的生命。说垂死者往往比活着的人更诚实也不对：几乎每个人都会被周围人庄重的态度，忍住的或倾泻的泪水和情感，引诱至一出虚荣的闹剧中，尽管你时而意识得到、时而意识不到它。每一个垂死之人所受到的庄重待遇，肯定是某些卑微的可怜虫一生中最大的享受，也是一种对损失的补偿，对太多匮乏的部分补偿。

89

习俗和它的祭 品 习俗的起源可以追溯到两种思想：“集体比个人更有价值”和“在长期利益和短期利益之间应选择前者”，得出的结论就是：集体的长久利益应无条件地置于个人利益之前，尤其是置于个人的瞬时享乐之前，当然也应置于他的长期利益甚至他的生存权之前，不管个人是否由于这种有益于整体的安排而受苦，也不管他是否在这种安排下形容憔悴、走向灭亡——习俗一定要维持，祭品一定要送到。但产生这种想法的，只能是那些没有成为祭品的人——因为站在祭品的立场，就会认为，个人比众人更有价值，眼下的享受、天堂的瞬间，也许比一种无痛状态或富有状态有气无力的持续更有意义。但人们听到祭品的哲学总是为时已晚，习俗与美德也就得以持续：所谓美德，只是对全部习俗的感受，我们在这样的习俗中生活和接受教育，而且不是作为个人，而是作为整体的一个成员，多数中的一分子接受教育。——所以，个人以其美德使自己成为多数的情况就屡见不鲜。

90

好事和心安理得 你们认为，好事发生就总是心安理得吗？——科学，无疑是好的，它问世之时并非心安理得，也毫无激情可言，它更像是一个偷偷摸摸、拐弯抹角、蒙头盖面地走来的犯人，至少总有一种黑市商人的感觉。忐忑不安是心安理得的先期阶段——而不是对立面：因为所有好事都曾一度是新的，也就是不合常规、违背习俗、伤风败俗的，像一条虫子，啮咬着快乐的发明者的内心。

91

成功使意图神圣化——不要害怕走上那条通往美德的道路，即使能清楚地看到，这样做的动机完全是利己主义——是利益，是私欲，是畏惧，是为了保持健康，是为了沽名钓誉。我们说这些动机卑鄙自私：诚然如此，但如果这些能促使我们拥有美德，比如懂得放弃、忠于职守、遵守秩序、勤俭、节制和中庸，那就应该听从它们，不管它们的修饰语如何！因为如果获得了这些动机所鼓吹的东西，那么已获的美德就会因为能让人呼吸纯净的空气，能赋予人灵魂上的惬意感，美化我们今后行动的动机，那么我们今后再做同一件事时就不再出于我们以前的那种粗俗动机。——因此，教育就应该根据学生的天性尽量强行实现美德：这样的话，作为心灵在阳光下和夏日里的空气，美德本身也会有所为，会送上一份成熟与甜蜜。

92

基督教义主义者（christentümler），并非基督徒——这就是你们的基督教！——为了激怒人们，你们赞美“上帝和他的圣徒”；反过来，当你们想赞美人们时，就会做得如此过分，连上帝和他的圣徒想不动怒也不行。——我只希望，你们至少学习一点儿基督风范，因为你们的教养里如此缺少基督心肠。

93

虔诚者和不虔诚者的自然印象——极其虔诚的人诚然是我们尊敬的对象，但正直的、彻底的不虔诚者，同样值得我们尊敬。如果说，在后一种人身边，我们像在仰视孕育了奔腾江河的高山，那么，在虔诚之人身旁，我们就像在享受温情似水、枝繁叶茂、宁静无声的大树的庇荫。

94

司法谋杀——可以开门见山地说，世界历史上两种最大的司法谋杀就是伪装的和巧妙伪装的自杀。这两种情况都是想死，都是让人性不公的双手，将剑插进自己的胸膛。

95

“爱”——基督教为其他宗教所不及的绝妙手段，就是个词，就是它谈论的爱。这样，它就成了一种诗意的宗教（而闪族文化的另两种创造则将一些英雄史诗般的宗教赠送给了世界）。“爱”这个词蕴藏着多重涵义，给人启发，令人回忆，令人憧憬，使得最愚钝的头脑和最冷酷的心也会对其光芒有所感知。最精明的女人和最平庸的男人，在此也会想到他们共同生活中相对而言最无私的那一刻，即使爱神只是在他们身边低低飞过；那无数渴望父母之爱，儿女之爱或情人之爱的人，尤其是那些从性欲中得以升华的人，在基督教中找到了他们想要的东西。

96

完满的基督教——在基督教内部也有伊壁鸠鲁享乐主义的思想，始自如下念头：上帝对人这个按他自己模样做的创造物的要求，只能是人有可能实现的，也就是说，基督教的德行和完美应该是人可以达到或经常是已经达到的。比如爱敌人的信念即使这只是一种信念、一种想象，根本不是心理现实（即不是爱），但只要有人真的相信它，它就绝对会带来快乐。（为什么？在这一点上，心理学家和基督徒的想法当然不同。）只要相信这些，我指的是那种想象，想象我们不仅能做到爱敌人，还满足了基督教的其他所有要求，并听从“要完美，像你们的天父一样”的昭示，真正具有上帝般的完美，那么，世俗生活就会变为一种天堂的极乐生活。错觉可以使基督的预言成真。

97

关于基督教的未来——如果我们能够考虑到新教出于何种原因和在何处传播得那么猛烈，就可以猜测一下基督教的消亡，以及它会在哪里消亡得最慢的问题。众所周知，新教向大家预言，旧教会能做到的事它都能做到，花费却要少得多，比如，没有昂贵的心灵弥撒和朝圣之旅，没有神甫们的骄奢淫逸。新教主要在北方国家传播，这里对旧教会的象征和形式的兴趣，没有像在南方国家那样根深蒂固。在南方国家，强大得多的异教信仰在基督教里继续存在。而北方的基督教已经意味着与本地传统的对立和决裂，所以从一开始就重思想而轻感官，但也正因为此，在危险的时刻更加偏激和叛逆。若要想将基督教成功地从思想中根除，那么它会从哪里开始消失就是显而易见的事：就是从它抵抗得最为顽强的地方开始。在别的地方，基督教会弯曲，但不会折断；会掉叶子，但又会长出新叶；——因为在那里，是感官而不是思想在支持着基督教。但是，感官也可以维持如下信念，供养教会的所有花费会比严格的劳资关系来得便宜和舒适一些，因为习惯了闲适，就会认为闲适（或者说半懒惰状态）更可贵！感官会反对非基督教的世界，在那样的世界里必须付出更多的劳动，闲情逸致的收益太少；因此感官支持魔法，也就是说——更愿意让上帝替自己工作（“让我们祈祷，让上帝工作！”）。

98

无信仰者的作秀和真诚——相信了一本书中的“真理”并将其视为终极真理时，就会产生一种如醉如痴、不畏牺牲的内在幸福，它有时会让人倍感舒适；——谈论基督的那本书所包含的这类东西之多，表达之真诚，其他任何书都无法相比：聪明人可以从中学到各种让一本书风靡世界、人见人爱的技巧，尤其是那一手高招，让一切尽在掌握之中，排除未来的和不定的事物出现的可能。所有影响巨大的书都试图给人留下类似的印象，好像在此划定了最广阔的精神视野和心灵视野，每一颗现在和将来可能出现的星辰都必须围着这个在此闪耀的太阳旋转。——难道这类书影响巨大的原因，就一定成了每一本纯科学的书失去影响的原因？难道是命中注定要低人一等地生活在下等人中间，只为最终有一天被钉死在十字架上永不复生？难道所有科学中的正直之人，与虔诚的教徒们宣扬的“知识”和“崇高”精神相比，都是“精神贫瘠”？哪有一种宗教，比科学更多地要求人们断念，比科学更无情地让自私者放弃私念？——当我们必须要在教徒面前为自己辩护时，我们恐怕会这样说，肯定是加上了点作秀的成分，因为没有作秀的辩护几乎是不可能的。但在我们内部，语言却必须要诚实一些：我们利用一种自由，而那些教徒们，出于自身利益考虑，甚至不允许理解这种自由。卸下所谓“断念”的伪装吧！别再装出那谦恭的表情了！我们的真理听上去好得多，真得多！如果没有认知的乐趣，认知了的事物带来的利益，科学还有什么让我们感兴趣的呢？如果不是由于我们心灵中还有一点信仰、爱和希望促使我们去认知，还有什么会让我们走近科学？尽管在科学中“我”微不足道，但是善于创造的、快乐的“我”，甚至每一个正直的、勤劳的“我”，在科学人组建的共和国里还是很有地位的。非个人化后可以获得的奖赏包括：获得尊重我们的人的尊重，带给我们有好感或敬重的人快乐，也许还有个人的荣誉和一定程度的不朽；至于暗淡的前景和微薄的报酬就不用提了，尽管大多数人都是由于这些才发誓并一再发誓要遵守这个共和国乃至整个科学的法则。如果我们不在某种程度上保持非科学性，那么科学还能有什么让我们感兴趣！说白了其实就一句话：对于纯粹的认知者而言，知识无关紧要。——我们和虔诚的教徒没有质的区别，区别只在虔诚和信仰的程度上：东西不多我们就知足了。但是，如果那些人大声朝我们喊——知足吧，表现出你们的知足吧！——我们可以轻松地答复他们：“事实上，我们不属于最不知足者！但是你们，如果信仰让你们逍遥快乐，那也表现出你们的逍遥快乐！你们脸上的表情总是如此有损于你们的信仰，甚至超过了我们的理由！如果《圣经》的福音已经写在了你们的脸上，你们根本就不必如此固执地要求别人相信它的权威：你们的言谈举止就会不断让《圣经》变得多余，你们就会不断创造新的《圣经》！这样说来，你们为基督教作的所有辩白，都植根于你们的非基督教性。你们在辩白的同时，也在为自己写起诉书。如果你们盼望消除你们身上基督教性的不足，那么两千年来的经验应该让你们考虑一下了，考虑这么一个小小的问题：“如果基督真的有意拯救世界，那么是不是说他也失败了？”

99

诗人作为未来的指路人——既然在现代人中间还有那么多剩余的文学创造力，在塑造生命时没有用完的力量，我们应该不打任何折扣地将这些力量用于一个目标；这个目标不是描摹现在，不是提炼和再现过去，而应该是指引未来，——这不应该这样理解，似乎诗人应该像一个极富想象力的国民经济学家，在头脑里先期描绘出更有利的民生和社会状况及其实现可能性的图景。他将更应该像以前的艺术家不断塑造神像一样，不断塑造美好的人类形象，并且预感到下列情况：在我们这个现代的世界和现实中间，在绝不抵抗和逃离这个世界和现实的情况下，美丽、伟大的灵魂也有存在的可能，也能进入和谐、均衡的状态，并通过这种状态成为可见的、持久的榜样，通过激发人们的模仿和羡慕，在创造未来方面助一臂之力。这类诗人的诗作看来因为与激情的空气和烈火隔绝而保留了下来，为此他们脱颖而出：在这种新艺术的近旁，不可改变的错误做法，人类弦乐的彻底毁灭，所有的嘲笑声和咬牙声，过去习惯意义上的一切悲欢离合，都可能会被感受为对人类形象进行的讨厌、仿古的粗制滥造。个人及其行为中的力量、美德，温和、纯洁以及无意的、天生的节制：一片让人欣然驻足的平坦土地，一片映照在人脸上、事件上的明亮天空，重新融为一体的知识和艺术，还有去除了狂妄和嫉妒的精神，它与自己的姐妹即灵魂共处一室，在彼此的对立中诱发出严肃的幽雅，而不是两难的急躁。——所有这些将会成为包容的、普遍的、构成金色背景的东西，而在这上面，体现理想的细微区别才会形成真正的油画——以不断增长的人类尊严为题的油画。——以歌德为起点，有些道路通向这种未来的诗作；但是需要有优秀的识路人，尤其是需要比现在的诗人大得多的力量。现在的诗人不假思索地扮演着这样的角色：尚未褪尽动物性，还把不成熟和无节制误当成力量和天性。

100

缪斯当彭提西里亚——“宁肯死去腐烂，也不愿做没有魅力的女人。”一旦缪斯这样想，她艺术的终点也就不远了。不过，结局可以是悲剧性的，也可以是喜剧性的。

101

通向美的迂回之路——如果美就是能让人高兴的东西——缪斯们曾这样唱道，——那么有用的东西常常就成了通向美的必不可少的迂回之路，并且它也有理由反驳那些短见的谴责，反驳那些来自于不愿意等待和迂回、只想着一下子就万事大吉的目光短浅者的谴责。

102

原谅某些错误——艺术家不断的塑造欲和攀比心使他的人格不能够变得更美好，也就是说他不能够塑造自己——除非他的虚荣心强烈到如此程度，可以迫使他去证明，随着作品越来越优美和伟大，他在与他人的交往中也越来越优美和伟大。无论如何，他的力量都是有限的，其中哪些部分他会用于自身？——这怎么还能对他的作品有利？——反之又如何？

103

精英人物得到满足——如果一个人的艺术“满足了他所处时代精英人物的需要”，那么这就是他的艺术满足不了下个时代精英人物的征兆。当然，“他也就活在了所有的时代”——精英人物的喝彩确保了他的荣誉。

104

取自一种材料——如果一个人是和一本书或一件艺术品用一种材料制成，那么他心底肯定在想，这本书或这件艺术品必定出类拔萃，如果别人觉得它丑陋不堪、过分造作或是言过其实，他会感到身受侮辱。

105

语言和感受——语言并不是让我们来表达感情的，这点可以从以下事实中看出：所有普通人都耻于寻找能表达其内心最深处感触的词句，这些感触只有在行动中才流露出来；如果别人似乎猜透了他的动机，他也会脸红。但总体而言，神灵却没有给诗人这种羞耻心，因此在他们中间，高尚一些的在表达情感方面总是寡言少语，显得勉为其难：而那些在现实生活中善于表达情感的诗人大都不知廉耻。

106

关于匮乏的谬误——若不长时间地彻底戒除一种艺术，而总是处于其包围之中，就根本不能跳出圈外去理解：缺少这种艺术，我们的损失是多么微不足道。

107

四分之三的力气——一部作品要想给人留下健康的印象，那么创作者至多可以用四分之三的力气。如果他不这样做，反而倾尽全力，那么该作品就会因其张力而使观察者陷入不安和恐惧。所有美好事物都带着几分倦慵，宛若躺在草地上的奶牛。

108

拒绝饿着肚子赴宴——因为饿鬼吃糠也甜如蜜，所以考究一些的艺术家不会邀请饿鬼赴宴。

109

没有艺术和美酒的生活——有艺术作品的生活和有美酒的生活没什么两样：最好是两者都不需要，只要有水，水会通过灵魂内部的火焰和糖分不断地、自然而然地化为美酒。

110

掠夺的天才——如果一个人从年轻时起，就不假思索地将所有好东西当作无主的战利品，只要这些东西尚未被法律确定为某一个人的财产而受到保护，那么，艺术中掠夺的天才就诞生了，他甚至懂得如何骗过那些头脑机智的人。现在，过去的时代和大师的所有好东西都摊在地上，保护它们的，是少数识货者的敬畏：由于毫无廉耻，那些天才和这群少数人作对，并伺机敛财，积累的财富又会让人心生敬畏。

111

致大城市里的诗人——人们在今天诗作的花园中注意到，大城市的阴沟就在旁边：花香中间夹杂着腐臭味儿。——我痛苦地问自己：你们，你们这些诗人，在你们要对一种无辜和美好的情感进行洗礼之时，就非得与笑话和污物为伍，非得为你们高贵的女神戴上一顶小丑、魔鬼才戴的帽子吗？这种迫切，这种必须因何而来？——就是因为，你们住得离阴沟太近了。

112

关于言中之盐——没人解释过，为什么希腊作家，在有着无比丰富、无比有力的表达手法供其使用的情况下，却如此惜墨如金，相比之下，希腊之后的每一本书都显得刺眼、花哨和夸张。——听说，无论在酷暑难当的赤道，还是在冰天雪地的北极，盐的使用量都很少，与此相反，在阳光温和的平原和海边，居民的用盐量却极大。或许，希腊人是出于双重原因，一方面他们的理智更冷静，更清晰，另一方面他们的激情本性却比我们热烈得多，因此没必要像我们那样放那么多盐和调料？

113

最自由的作家——一本献给自由精神的书怎么能不提到劳伦斯·斯特恩，不提到这个被歌德奉为他那个世纪里最具自由精神的人。但愿他在此能将就着接受这一荣誉：被称为有史以来最自由的作家；与他相比，别的作家全都显得呆板、敦实、不懂宽容、乡下人一般直来直去。他身上值得颂扬的，不是封闭的、清晰的旋律，而是“无尽无休的旋律”，如果这一措辞可以表达这样的艺术风格：在这艺术风格中，确定的形式不断被打破、移动，被重新转换成了不确定的形式，可以表达一个意义，同时又可以表达另一个意义。斯特恩是暧昧大师，——如果想到了性关系，那么“暧昧”这个词的含义当然就要宽泛得多。斯特恩遇事到底是怎么想的，是神情肃穆还是面带微笑，对此时刻想弄个究竟的读者必定大失所望，因为：斯特恩善于以脸上的一道皱纹同时挤出两种表情，他也懂得、甚至愿意既正确又错误地使深刻和滑稽融于一体，他的离题同时也是故事的续篇和进展，他的警句里同时包含着对所有警句的讽刺，他对认真态度的反感与一种认为不可浅尝辄止地理解万物的倾向联系在一起。这样，他就为真正的读者带来一种不确定感，到底该走、该停还是该卧倒：一种感觉，一种与漂泊不定极为相似的感觉。他，这个灵活至极的作家，也把这种灵活性带给了读者。是的，斯特恩不知不觉中混淆了角色，一会儿是读者，一会儿是作者；他的书就像一部戏中戏，一批剧院观众的观众。无论是好是坏，我们都必须顺从斯特恩变化无常的情绪——而且还可以期待，这种情绪是好的，是宽容的，并永远如此。——出人意料又发人深省的是看到像狄德罗这样文坛巨匠如何对待斯特恩的这种普遍的暧昧：即以暧昧对待暧昧，——这是名副其实的斯特恩式超级幽默。狄德罗在《宿命论者雅克》中复制、赞叹、嘲弄、讽刺性地模仿了斯特恩吗？——我们不得而知，——也许这正是作者要达到的效果。正是这种怀疑使法国人对待这部作品很不公正，这其实是一部他们最早的大师级作品（这位大师无需在古往今来的任何人面前感到惭愧）。法国人对幽默——尤其是对这种幽默地对待幽默的方式——正是过于认真了，——是否还有必要加上一条，斯特恩是所有伟大作家里的最蹩脚的样本，根本不能成为典范，以至于狄德罗也要为他的大胆付出代价？优秀的法国散文家以及他们之前的个别希腊散文家所希望的和能够做到的，正好与斯特恩所希望的和能够做到的相反：作为大师级的例外，斯特恩傲视所有作家的自我要求：规矩、完整、个性、矢志不渝、一目了然、朴素无华、举手投足的矜持。——可惜，作为人的斯特恩和作为作家的斯特恩似乎太相近了：他的灵魂像小松鼠一般，无拘无束、急不可耐地从一根树枝跳到另一根树枝；他十分清楚，高尚和卑鄙之间有些什么；他在每一处停歇，总带着那双水汪汪的不知羞耻的眼睛和十分敏感的表情游戏。他有着心如磐石的好心肠，在享受巴洛克式的、甚至堪称腐朽的想象力时，几乎露出一副既无辜又妩媚的傻样——但愿语言不要被这种词汇组合给吓着。他所具有的这样一种灵与肉的暧昧，这样一种渗入身体的每根纤维、每块肌肉的自由精神，恐怕无人能及。

114

精选的现实——正如散文高手只在日常用语中选词一样，当然决非所有的词都能入选——这样才能产生精选的风格，——未来的优秀诗人只能描绘现实，无视过去的诗人用于大显身手的那些虚幻、迷信、不太可靠、渐去渐远的对象。只要现实，但绝非只要现实的都要！——而是有所选择的现实！

115

艺术的变种——在真正的艺术种类之外，即在伟大的宁静和伟大的运动之外，还有一些艺术的变种，如追求宁静且自命不凡的艺术和躁动不安的艺术：两者都希望，人们会把它们的弱点当作强项，将它们混淆于真正的艺术。

116

要成英雄还差点儿色彩——当代真正的诗人和艺术家喜欢在一块色彩斑斓、五光十色的底板上作画，也就是在烦躁的感官世界这块底板上作画：这个世纪的孩子们精于此道。但是，若不用这个世纪的眼光来看画，这种画法就会暴露出不足：画出来的最伟大的形象，看起来也在颤抖、旋转、闪烁不定：以至于人们很难相信他们会有英雄壮举，而会认为他们充其量只有作英雄状的、自吹自擂的恶行。

117

繁缛的格调——艺术中繁缛的格调是手段和意图有余、组织能力不足的结果。——在艺术之初，有时情况正好相反。

118

美是为少数人的——历史和经验告诉我们，意味深长的怪异——它悄悄地激发幻想，并使幻想超越了现实和日常生活——比艺术中的美和对美的崇拜更古老、更茂盛；对美的感觉变得迟钝了，它就立刻又泛滥起来。看来，对于大多数人来说，它是比美好更高的需求；原因就是，它包含着更强烈的麻醉剂。

119

艺术品鉴赏力的起源——当人们想到艺术感的最初萌芽并自问，最初的艺术作品，比如在荒蛮的原始部落里，可以带来哪些不同类型的快感时，首先会发现一种能够理解别人思想的快感；艺术在这里是一种猜谜活动，它使猜中者得以享受自己快捷、敏锐的思维带来的快乐。——然后，人们在看到最原始的艺术品时，就会想到那些从前舒服的经历而感到快乐；比如，在艺术家暗示狩猎、胜利或者婚礼之类的场景时，人们就会有快感。——在颂扬复仇和危险的时候，描述的东西又可以让人感到兴奋，感动和激情万丈。这里的享受就在于兴奋本身，在于战胜了无聊。——就连对痛苦的回忆也可以带来巨大的快感，只要痛苦已被克服，或者它让我们作为艺术对象在听众面前显得有趣（例如歌手描述一个鲁莽水手的不幸时），人们会将这种快感归功于艺术。——更加精致的类型是那种在看到均匀、对称的线、点、节奏时便会产生的快感；因为某种相似性会唤醒对生活中一切有秩序、有规律的东西的感觉，人们的幸福感全都源自这种秩序和规律：在对对称性的崇拜中，人们会无意识地遵奉规则与和谐，视之为他们迄今所有运气的来源；这快感是一种感恩祈祷。只有在对这种喜悦感到腻烦时，才会产生更精致的感觉，感到在打破这种对称和规律时也可获得享受；比如，它会诱使你在表面的非理性中寻找理性，然后，作为一种审美猜谜，成为最初提到的那种艺术快感的改良类型。——继续沉迷于这种观察的人就会明白，在解释美学现象时，是哪一种类型的假说被从根本上放弃了。

120

别靠近——奇思妙想接踵而来可不是什么好事，它们会妨碍彼此的视线。——因此那些最伟大的艺术家和作家，都懂得充分地利用平庸。

121

粗野与虚弱——历代的艺术家都发现：粗野有某种力量，而且不是每个人想变粗野就能变得粗野的。他们同样也都发现，有些类型的虚弱会对人的情感产生强烈作用。由此衍生出来不少艺术手段的代用品，即使最伟大、最认真的艺术家也很难完全舍弃这些东西。

122

好记性——有些人成不了思想家，恰恰是由于他们记性太好。

123

造成饥饿而非缓解饥饿——伟大的艺术家误以为，他们通过艺术已经完全占有而且填满了一个灵魂；而常常让他们痛心失望的事实却是，那个灵魂由此变得更富态，更欲壑难填，哪怕现在有十来个更伟大的艺术家坠入其深处，也无法使它满足。

124

艺术家的恐惧——由于害怕人们不愿意相信自己塑造的形象是活生生的，导致品味日衰的艺术家把这些形象刻画得行为张狂：另一方面，初盛时期的古希腊艺术家也出于同样的恐惧，赋予垂死者和重伤者那种他们认为最能象征生命力的笑容，——而完全不考虑，大自然在这种情况下是如何塑造苟延残喘者和奄奄一息者的形象的。

125

圈要画圆——那些追踪哲学或者艺术风格直至其轨道终点并绕着终点转了一圈的人，出于内心的感受，就会理解，后代的大师和教师为什么常常带着不屑的表情，转向了另一条轨道。圈应该画圆，——但个人，哪怕是最伟大的个人，却在圆周线的一点上纹丝不动，脸上带着不容分说的固执表情，似乎圆圈永远都不可以封口。

126

古老的艺术，当代的心灵——由于每一种艺术在表达灵魂更灵活、更温柔、更疯狂、更富激情的状态时，都会越来越得心应手，因此，被这些表达方式给宠坏了的后世的大师就会觉得，古代的作品让人不舒服，好像古人们本来就缺少清楚表达其灵魂的手段，或许只是缺少一些技术前提；他们认为必须采取补救措施，——毕竟，他们相信所有灵魂都是相同的，甚至是一致的。但实际上，那些大师的灵魂本身就不一样，可能更伟大，但也更冷漠，而且对魅力四射的活力感到厌恶：适度，匀称，对讨人喜爱者的蔑视，一种无意识拒人千里之外的酸涩和清冷，一种对激情的逃避，似乎激情会毁灭艺术，——正是这些构成了所有前代大师的观念和道德，这些大师以这样的道德心选择和浸润其表达手段，并非随意为之，而是非此不可。——但是，有了这种认识，我们是否应该剥夺后人按照自己的灵魂赋予古代作品新生的权利？不，因为只有我们把我们的灵魂给与它们，它们才得以继续生存：只有我们的血液才能让它们开口和让我们讲话。真正的“历史”讲演只能是幽灵对着幽灵讲话。——我们尊重古代的艺术家，不该通过这种毫无结果的诚惶诚恐，不改动任何一个词、一个音符，而应该通过积极的尝试，帮助他们重获新生。——当然：我们设想贝多芬突然复生，听人们演奏他的作品，作品经过了最现代的激励和神经上的改良，以便当今的演奏大师们能声名鹊起。这时，贝多芬可能长时间哑口无言，不知所措，抬起的手不知是该诅咒还是祝福，但最终可能会说：“得了！得了！这不是我，也不是非我，是不伦不类，——我觉得这样不无道理，但也不是很有道理。不过，你们还是看看你们是怎样做的吧，因为你们反正都要倾听——活着的人总是有道理的，我们的席勒这样说。那么，就算你们有道理，还是饶了我吧。”

127

反对谴责简洁——许多深思熟虑的结果和收获可能只是三言两语。但是，读者若是这个领域的新手，还未抽时间反思，就会在三言两语中只看到一些未成熟的东西，他会不无责备地斜视作者，怪作者把这些发育不良、尚未成熟的东西端到了他的餐桌上。

128

反对目光短浅者——你们真的以为，因为别人把东西一片片给你们（而且只能是这样做），那东西就一定是片断吗？

129

警句读者 最差劲的警句读者是警句作者的朋友们，如果他们努力想从普遍中追溯特殊，也就是警句源自的特殊情况：他们的这种窥探使作者前功尽弃，也就理所当然不可能获得哲学的氛围和教诲，而在最好或最坏情况下不过是满足了卑俗的好奇心，除此之外，他们一无所获。

130

读者的不地道——读者在作者面前表现出来的双重不地道是：对于作者的第二本书的赞扬要以牺牲作者的第一本书为代价（或者反之），而且还要求作者对他心存感激。

131

艺术史上令人激动的事——如果人们追踪一门艺术的历史，比如希腊的雄辩史，从一位大师走向一位大师，看到他们为了服从旧法新规、实行自我约束而体现出与日俱增的谨慎和镇定，那么，人们会最终陷入一种令人尴尬的紧张之中：人们知道，张得紧紧的弓必然断裂，那种以最奇特表达手段作装饰和面具的所谓非有机组合——在亚洲式巴洛克风格的情况下——一度是必然的，而且几乎可以算是件好事。

132

致艺术伟人——你这个伟人带到世上的东西所引起的兴奋，让许多人的理解力变得畸形。知道这一点让人沮丧万分。但是，兴奋的人却如此快乐而骄傲地背负着他们畸形的驼峰：为此你应该有所安慰，因为是你给世界增添了欢乐。

133

无审美良知者——一门艺术流派的狂热追随者往往是那些毫无艺术天性的人，这些人甚至未曾探究过艺术学说和艺术技能的基本原理，却被一门艺术所有基本的效果控制住而难以自拔。对于他们而言，没有什么审美良知——因此也就没有什么东西能够阻止他们的狂热。

134

灵魂应该如何随着新音乐翩翩而动——新音乐遵循艺术意图，是在一种如今被称为“无尽的旋律”中进行的，这种称呼非常有力，却又非常含糊。我们可以通过这样的比喻弄清楚这种意图：人走进大海，渐渐失去了脚下稳固的根基，最终将自己无条件地交给波涛汹涌的自然力：应该游泳了。在以前的旧音乐里，人们必须跳舞，优雅地、欢快地或是火爆地旋来转去，时快时慢：在此用以维持某种相同的节奏和力度所需的节制，强迫听者灵魂始终保持镇定：这种音乐的魔力，正是基于镇定心态带来的凉风和音乐狂热烘托的暖流之间的对立。——理查德·瓦格纳致力于另外一种灵魂运动，一种近似于上述游泳与漂浮的运动。也许这是他所有创新中最本质的东西。他著名的艺术手段，产生和适应于这种愿望，这种手段——“无尽的旋律”力图打破、有时甚至嘲讽所有数学式的时间匀称和力量匀称，他在这种效果的创新方面太有建树了，而这种效果在那些守旧的耳朵听来就像节奏上的悖论和邪说。他害怕固化、凝结，害怕音乐变成建筑。——因此，他以一种三拍节奏来对抗二拍节奏，引入五拍、七拍节奏的情况也屡见不鲜，立即重复相同乐句，但会使其节奏放慢，长度延至原来的二至三倍。对这种艺术的一味模仿，对音乐而言是十分危险的：在过分成熟的节奏感边上，总会埋伏着节奏的野性，隐藏着节奏的堕落。当这样的音乐越来越紧密地依附于完全自然主义的、未受更高级造型艺术熏陶和控制的表演艺术和肢体语言时，危险尤为巨大。这种表演艺术和肢体语言没有内在节制，也就不能够赋予依附于它的元素、赋予音乐中过于女性化的本质以任何节制。

135

诗人与现实——对不热爱现实的诗人而言，艺术女神根本不会真的存在，也就不会为他生出眼窝深陷、弱不禁风的孩子。

136

手段与目的在艺术中，不能为达目的不择手段；但若手段高尚，却可以不顾目的。

137

最差劲的读者——最差劲的读者就像实施抢窃的士兵：他们拿走一些可能对他们有用的东西，把剩下的弄得一塌糊涂，还要对整体进行诽谤。

138

好作家的标志——好作家有两个共同点：他们宁愿被人理解，而不是受人赞叹；另外，他们写作不是为了那些尖刻的、过分敏锐的读者。

139

混合类型——艺术中的混合类型证明，其创造者对自身力量缺乏信心，他们寻找外援、律师和藏身之处，——求助于哲学的诗人、求助于戏剧的音乐家和求助于雄辩术的思想家都是如此。

140

闭嘴——作品开口了，作者就该闭嘴。

141

等级的标志——所有热衷于使用最高级的诗人和艺术家，

都想获得他们力所难及的东西。

142

冷酷的书籍——卓越的思想家信赖能够与其共享幸福的读者，这种幸福蕴藏在卓越的思想之中。所以……并可以成为真正的灵魂慰藉。

143

迟钝者的窍门——迟钝的思想家通常会选择喋喋不休或者庄重肃穆作为盟友。他以为通过前者可以获得灵活性和流畅性，通过后者他唤起了一种表象，仿佛他的个性是自由意志的作用，是艺术意图的作用，是出于尊严，这种尊严要求动作从容不迫。

144

关于巴洛克风格——作为思想家和作家，如果不是天生具有或后天学会了思想的辩证法和思想的展开，就会不自觉地追求雄辩性和戏剧化的东西：因为对他来说，重要的是被人理解，并借此获得力量，不管他是通过平坦小径引来这种感觉，还是出其不意地攻击这种感觉 或是像牧羊人，或是像强盗那样。这对于造型艺术和音乐艺术同样适用；缺少辩证法的感觉，或者表达和叙述方式贫乏的感觉，外加过分强烈、迫切的追求形式欲，促成了那种人们称之为巴洛克风格的风格。——只有那些不知就里者和自以为是者，才会一听到这个词就马上联想到贬义。当每一种伟大艺术凋零之时，当古典艺术表达的要求变得过高时，巴洛克风格就会自然而然地产生，人们会充满忧伤地看着它——因为它是黑夜来临的前兆，但同时也会赞叹这种替代艺术独特的表达和叙述方式。这其中包括素材和主题的选择，选择极具戏剧性的紧张情节，这样的题材，即使没有艺术，也会扣人心弦，因为天堂和地狱的感觉近在咫尺：具有说服力的还有强烈的感情和手势，丑陋的崇高，巨大的数量，说服力就在于数量本身，——这点在意大利巴洛克艺术家之父、之祖米开朗基罗那里就初露端倪——：朦胧的、美化的、欲火中烧的灯光照在这强悍的造型上，还要加上始终大胆的手段和创意，艺术家为艺术家强调这一点，而外行则必定以为看到了原始自然艺术的丰饶角在不断无意地流光溢彩；使这种风格具有重要意义的所有特性，作为一种艺术在原始时期、前古典时期、古典时期都是不可能的，也不被允许的：这种美食长时间被当作禁果悬于树上。——恰恰在音乐走向这最后阶段的现在，人们认识到极端奢华的巴洛克风格现象，并通过比较，学到从前时代的很多东西：因为从古希腊时期起就出现过多次巴洛克风格，在诗学、雄辩术、散文、雕塑中，众所周知，它同样也出现在建筑艺术中——这种风格虽然缺少至善之尊，缺少以无辜的、无意识的、

充满必胜信心的尽善尽美为特征的尊贵，却每一次都会让它的时代中许多最优秀和最严肃的人也感到愉快：所以我们才说，不假思索地贬低它是狂妄的表现，但是每一个没有因此而无法感受更纯粹、更伟大的风格的人，也可以此为幸了。

145

坦诚之书的价值——坦诚的书籍会让读者坦诚，至少会诱使他们表现出其憎恨和反感，而在其他时候，精于世故的他们深知，这些应该深藏不露。即使在别人面前矜然作态，但是面对书籍时仍然会流露真情。

146

艺术如何结派——几处精彩之笔、令人激动的全过程和感人至深的结尾气氛——这些连大多数外行也能在一部艺术作品中感受到。人们试图将大批外行拉到艺术家的一边，也就是说，想结成门派，或许这完全是为了保护这种艺术，——在这样的艺术时代，为了不要吃力不讨好，创作者最好不要有更多作为；因为，在这种情况下做余下的事——模仿生机勃勃的大自然——无异于在水上播种。

147

有损历史的成就——每个后世的大师，若要将艺术鉴赏者的品位导向他自己的轨道，都会不自觉地对前辈大师及其作品进行筛选和重新评价：与他相符或相近、预示他的趣味和他的到来的东西，从此成了那些大师及其作品中真正有意义的成分——这个果实中往往暗藏着大谬误，像是果实里的虫子。

148

如何使一个时代陷入艺术的圈套——借助艺术家和思想家的魔法，我们教会人们在自己的匮乏、自己精神的贫瘠以及自己愚蠢的盲目和激情面前心生敬意——这是有可能实现的——，我们只需展示罪行和疯狂中高雅的一面，展示意志薄弱者和盲从者弱点中感人肺腑的一面。——这种情况也是屡见不鲜的——。这样，我们就运用了一种手段，给一个完全非艺术和非哲学的时代也注入了对哲学和艺术的热爱（尤其对作为个人的艺术家和思想家的爱）；在不利的情况下，要保存如此娇嫩、如此易损的东西，这也许是唯一的手段。

149

批评与快乐——无论是偏颇不公的还是理智的批评，都会给批评者带来如此多的欢乐，以至于世人应该感谢每一部作品和每一次行为，只要它们能够引发众人频繁的批评：因为在批评身后拖着一条闪闪发光的尾巴，一条由快乐、风趣、自恋、骄傲、训导和改良意图构成的尾巴。——快乐之神炮制低劣之作及平平之作的理由，和这条尾巴要打造精品的理由完全一样。

150

越界——如果一个艺术家不仅仅要当一个艺术家，比如，还想唤醒民众的道德，那么，作为惩罚，他就会最终陷入对道德题材这个怪物的迷恋。——缪斯还会在一旁发笑：因为这位如此好心的女神也会因嫉妒变得邪恶。想想弥尔顿和克洛卜施托克是怎样的吧。

151

玻璃眼——才子对道德题材、人物和母题的倾心，对艺术作品美好灵魂的偏爱，有时只是一只玻璃眼，是缺乏美好灵魂的艺术家为自己装上的一只玻璃眼：让这只眼睛最终成为鲜活的人眼几乎不可能，哪怕只是成为没有什么神采的人眼。——但是，它通常能使大家把只有冷冰冰的玻璃的世界，误当成活生生的自然。

152

写作和取胜的愿望——写作应该总是在显示一种胜利，即战胜了自我，为了对他人也有所裨益，这点必须公诸于众；但是，有些消化不良的作者写作，恰恰在他们无法消化一些东西之际，即在这些东西还粘在他们牙齿上时：带着怨气，他们会不自觉地试图让读者也心生恼怒，并这样控制了读者。这就是说：他们也渴望胜利，但是想战胜他人。

153

“好书需时日”——每一本好书出版之初，读起来总有些酸涩：新生事物总有缺陷。假如作者还活着，并且还很有名，大家对他的事也有所耳闻，那么这对书来说就特别不利：因为世人都习惯于将作者和作品混为一谈。书中的精神、美好和精髓经年历久才能展现出来，它需要敬意的护养，这种敬意会随时日增长，而后变得陈旧，最终成为一种传统习惯。时光在上面流淌，蜘蛛在上面结网，非这样不可。好的读者会让一本书变得更好，好的对手会将该书变得明白。

154

作为艺术手段的过度——艺术家们很清楚，这样做是何用意：将过度作为一种艺术手段利用，为了给人留下富有的印象。这属于引诱灵魂的花招，但却是无罪的花招，对此艺术家必须烂熟于心：因为在他们只注重表象的世界里，产生表象的手段也不必是真的。

155

隐藏的手摇风琴——借助衣服上更多的褶裥，天才们比一般的能人更懂得如何掩藏手摇风琴；但其实，他们除了不停地弹奏那些老段子，也没什么更多的本事。

156

封面上的名字——把作者的名字写在书上，现在已成了习惯甚至义务；但这却正是书影响甚微的主要原因。因为，如果书真的很好，那么书本身的价值就大于人，大于人的精髓；但是，一旦作者试图通过署名而为人知晓，那么精髓就会被读者稀释成个人的、最个人的东西，书的目的就难以实现了。不再以个人的面目出现，这是理智的雄心所在。

157

最尖锐的批评——把一个人或是一本书的理想勾勒出来，就是对该人或该书最尖锐的批评。

158

少之又少的爱戴——每一本好书都是为某一个特定的读者及其同类型的人而创作，正因为如此，其他所有读者，即大多数人，都对它评价不高：这也就是为什么它的声誉基础总是很狭窄，扬名总是很缓慢的原因。有些书试图讨好、并确实讨好了许多人，但也恰恰因此成了平庸之作或低劣之作。

159

音乐与疾病——新音乐的危险在于，它将斟满了喜悦和辉煌的酒杯置于我们唇边，如此引人入胜，在道德上显得如此心醉神迷，以至于有节制和高尚的人也不免贪杯少许。这种最小限度的放纵，由于不断重复，最终却比任何一次性狂饮都更严重地动摇和损害了精神健康：以至于有一天，人们已别无选择，只能逃离诱惑女神的洞穴，穿越大海的波涛险阻，带着对故乡伊塔卡炊烟的向往，带着对朴实平凡的爱人拥抱的渴望，找寻回家之路。

160

有益于对手——精神丰富的书会让对手也感受到这种精神。

161

青年与批评——批评一本书——这对青年人而言只是意味着：不让书中任何富有建设性的思想近身，而是竭尽全力自卫。对于那些不能全盘接受的新东西，青年人都会自卫，并且只要有可能，每次都会另外犯下多余的罪行。

162

数量的作用——诗学史上最大的悖论是：一个人可以在所有古代诗人表现其伟大的地方，都表现得像个未开化之人，也就是说，他可以全身上下都是缺点和都呈畸形，却依然成为伟大的诗人。莎士比亚就是这样，与索福克勒斯相比，他如同一座蕴藏着大量金、铅和卵石的矿藏，而后者却不仅是金，还是造型高贵的金，其造型使人们几乎忘却了其作为金属的价值。但是，极度增长的数量可以起到质量的作用，——这点对莎士比亚有利。

163

万事开头险——诗人有两种选择：要么将感情一步步地提升，最终将其推向高潮；——要么尝试突袭，从一开始就竭尽全力，猛拉钟绳。两种选择都不无危险：听众都有可能从他身边逃走，在第一种情况下是由于乏味，在第二种情况下是由于恐惧。

164

有利于批评家——蚊虫叮咬，并非由于恶，而是要想活；我们的批评家也是这样：他们只是要我们的血，并不想让我们痛。

165

警句的成功——一条警句以其朴素真理使没有经验的人恍然大悟，这时他们总是以为，真理其实并不新鲜，而且尽人皆知，于是便斜眼看着警句的作者，好像他有意窃取公众财富一般；同时，他们却喜欢那些添油加醋的半截子真理，并将这种感觉传达给作者。作者懂得如何评价这样的暗示，并且很容易从中发现，他在哪些地方成功了，又在哪些地方失败了。

166

取胜愿望——一个艺术家，如果做所有事情都超出自身力量，最终会以其展示的拼搏场面吸引大众：毕竞成功并不一定仅仅在于取胜，有时也在于取胜的愿望。

167

只为自己写作——理智的作家只为本人的后世写作，换言之，只为自己的晚年写作，以便到了那时还能从自己身上体验快乐。

168

警句的赞歌——好的警句对于时间的牙齿而言实在太硬，致使几千年来一直没有被吃完，尽管每一个时期，它都被食用：这样它也就成了文学中最大的悖论，成了不断变化之中的永不消逝之物，一道始终被人赞赏的菜肴，如同盐一样，永远不会失去意义。

169

二等的艺术需求——民众总还有一些我们姑且称之为艺术需求的东西，但是需求很少，也极易满足。其实，艺术的垃圾就可以满足他们了：这一点我们应该直言不讳。我们只要想一想，例如，现在我们民众中最有力、最正派、最真诚的阶层由衷喜爱的是怎样的旋律和歌曲，我们应该生活在牧人、山民、农夫、猎人、士兵、水手中间，以便获得这个问题的答案。那种现在产生的最蹩脚的音乐，难道不是在小城里，不是恰恰在市民道德代代相传的民居里受到喜爱和娇宠？那些谈论更深层次需求的人，说什么这样的民众也具有无法满足的艺术追求，那他肯定是在胡说八道。诚实一点吧！——现在，只有在例外的人中间有高层次的艺术需求——因为艺术再度式微，人的力量和希望暂时已经转向。——此外，也就在远离民众之处，在中高等社会阶层中，当然还存在一种比较广泛和丰富的、不过却是二等的艺术需求：这里有可能存在像一个艺术小社区似的组织，这种组织认真地对待艺术。但是，请仔细看看这些家伙吧！总体而言，这是些比较高雅的不知足者，本是些永远得不到真正快乐的人：是这样的文化人，他还没有自由到足以摆脱宗教慰藉的地步，却觉得宗教的膏油不够芬芳；是这样的半贵族，他还不能英勇地悔改或放弃，以纠正生命中的根本错误或者性格中的有害倾向；是这样的极具天赋者，他自视过高，因而不能通过普通的工作而变得有用，又过于懒散，因而不适于从事要求牺牲精神的伟业；是这样的女孩，她不懂得如何为自己设定足够的义务范围；是这样的妇人，她将自己束缚于一场轻率或者罪恶的婚姻，但又知道自己受到的束缚还不充分；是这样一些学者、医生、商人、官员，他们过早地投身单一事务，从未使自己的全部天性得以充分发展，虽然心有不甘，但毕竟还算敬业；最后是所有不完整的艺术家——这些是现在还真正有艺术需求的人！他们到底想从艺术中得到什么呢？艺术应该或长或短地为他们驱散不适、无聊和略带愧疚的心情，可能的话，将他们生命中和性格中的错误夸大为大千世界的命运的错误——这点同希腊人大不相同，希腊人在艺术中感受到其本身快乐与健康状态的喷涌和漫溢，并喜欢在自身之外重见其自身完美：——自我欣赏引导希腊人走向艺术，而引导我们同时代人走向艺术的，却是——自我厌恶。

170

戏院里的德国人——德国真正的戏剧天才是科策布，他和那些上层社会和中层社会德国人必然融为一体，同时代人谈到他时完全可以认真地说：“我们就在他身上生活，在他身上活动、生存。”这里没有牵强，没有浅薄，没有只是部分和初步享受的东西：他的所想所能都获得理解，是的，迄今为止，德国舞台上真正的戏剧成就仍然掌握在科策布的那些面带腼腆或者不知廉耻的继承者手中，尤其是当喜剧还算兴盛之时，他们继承了科策布的手段和效果；由此产生的情况就是：过去那种德意志特性还大量存在，尤其在远离大城市的地方。心肠好，乐于小小的享受，动辄泪流满面，盼望至少在戏剧中可以暂时摆脱自己天生义务般保持的冷静并笑眯眯或笑哈哈地表达宽容，将善意与同情混为一谈——这是典型的德国式多愁善感——，遇到慷慨的好事便喜不自禁，其他时候则对上司卑躬屈膝，彼此之间心怀嫉妒，在内心深处却自鸣得意——他们是这样，他也是这样。——第二个戏剧天才是席勒：他开发了一批听众，而此前这批人并没有引起注意；他找到的是那些尚未成熟的人，德国的男孩女孩。他的作品迎合了那些人更高贵、更猛烈，也更模糊的冲动情绪，迎合了他们对铿锵有力的道德言说的兴趣（这种兴趣过了三十岁时往往就消失殆尽），迎合了这个年龄层的激情和派别意识，并获得了成功。这种成功渐渐地对更成熟的年龄段也产生了影响，其好处是：席勒使德国人在总体上年轻化了。——歌德在各方面都超越了德国人，并且今天依然如此：他永远都不会与他们为伍。一个民族怎么配得上歌德在善的现状和善的意愿上体现出来的睿智呢！正如贝多芬制作了超越德国人的音乐，叔本华创立了超越德国人的哲学，歌德也塑造了超越德国人的塔索、伊菲格尼亚。追随他的是为数极少的一小批有最高修养的人，经过古典文化、生活和游历的锤炼，成功地超越了德国人的本性：他自己的意愿无非也是如此。当以后浪漫主义者刻意建立起歌德崇拜时，当他们令人吃惊的、附庸风雅的艺术技能传到黑格尔门徒这些本世纪德国人真正的教育者手中时，当逐渐苏醒的民族自尊也对德国作家的声誉作出贡献，并不容分说地将衡量民众是否真能乐于某事的真正尺度置于个人的判断以及民族自尊的判断之下，——这就是说，当我们不得不开始乐于某事时——，就会产生那种充满欺骗和虚伪的德国文化，它以科策布戏剧为耻，将索福克勒斯、卡尔德隆甚至歌德的《浮士德》续集搬上了舞台，最后，由于舌头布满舌苔，肠胃充满粘液，它没法再知道什么好吃，什么不好吃了。——那些还有品位的人有福了，哪怕他们的品位不行！——而且不仅是有福，只要有了这种特性人就可以变得有智慧：因此精于此道的希腊人用有品位之人这个词来称呼智者，并干脆把认知的智慧和艺术的智慧称为“品位”。

171

音乐是每种文化的晚期产物——在习惯生长于特定文化土壤里、特定社会政治条件下的所有艺术中，音乐是最迟出现的植物，出现在属于它的文化已到秋天，已经凋零之际：此时，人们往往已经可以感受到新春的气息；是的，音乐姗姗来迟，有时就像没落时代的语言传入了倍感惊讶的新世界。只是在荷兰音乐家的艺术里，基督教中世纪的灵魂才得以一展歌喉：它的音符建筑艺术虽然出现得比哥特式风格晚，却是可与后者相媲美的亲姐妹。只是在亨德尔的音乐中，路德及其同道的灵魂精髓——这种伟大的犹太英雄气概成就了整个宗教改革运动——才得以音震寰宇。只是在莫扎特的音乐中，路易十四时代和拉辛、克劳德·罗兰的艺术才得以尽显辉煌。只是在贝多芬和罗西尼的音乐里，人们才听到18世纪，听到那个充满梦幻、理想破灭和幸福易逝的世纪在纵情歌唱。对伤感的比喻情有独衷的人可能会说，任何真正重要的音乐都是天鹅之歌，都是绝唱。——音乐并非如世人常常赞美的那样，是一种普遍的、超越时代的语言，而是与一种感觉尺度、热情尺度和时代尺度丝丝入扣，这种尺度是某一特定时间地点的文化的内在法则：帕莱斯特里纳的音乐，希腊人可能就完全听不懂，反过来——帕莱斯特里纳又会从罗西尼的音乐中听出什么呢？——也许，我们最新的德国音乐，尽管它眼下方兴未艾也愿意流行，但很快就会成为过眼云烟，不再被人理解：因为它源自一种处于急速没落中的文化。这种文化的土壤是反动复辟时期，当时，某种感情上的天主教以及对所有本土的民族性格和原始本性的兴趣如花盛开，整个欧洲上空都弥散着一种混合的芬芳：这香气极有力地牢牢地控制住感觉的两种方向，将二者都推往极致，使之最终在瓦格纳的艺术里鸣响。瓦格纳吸收了本土古老的传说，对传说中如此陌生的神仙和英雄进行了美化处理——他们本来不过是些霸道的猛兽，突然给他们加上了深刻、高尚和厌世的情感——，赋予了这些形象中世纪基督教般对肉欲的渴望和对禁欲的渴望，使这些形象得以新生，瓦格纳的这些做法，瓦格纳的这种涉及题材、灵魂、形象、词语各方面的取舍，都清楚地说明了他的音乐精神，如果这种音乐像所有音乐一样，不能完全明白无误地自我表白的话：这种精神向从上世纪传入本世纪的启蒙精神，也向在法国的革命狂热中以及在英美改革国家和社会的冷静做法中体现出来的超民族思想发起了最后的反攻。——然而，事实难道不是明摆着：在此——在瓦格纳本人及其追随者这里——，那些貌似被击退的思想和感受早就卷土重来了，那种后来针对它们的抗议音乐大多传到了本来宁愿去听别的、完全相反的音乐的耳朵里了？以至于有一天，那种神奇和高贵的艺术可能会突然之间变得完全不可理解，成了蜘蛛网下被人遗忘的尘封往事。——对这种情况，我们决不能受那种暂时波动的迷惑，那种波动是反动中的反动，是整个波涛运动中短暂的峰谷交替。所以，这个国内战争的十年，这个为教皇极权主义作出牺牲的十年，这个充满社会主义威胁的十年，也可能引起不错的效应，使上文提到的艺术突然熠熠生辉，——却不能因而保证这种艺术一定“有前途”，或者干脆保证唯有它前途光明。——音乐的本质就是，伟大的文化年代结出的音乐果实，比起造型艺术的果实来，甚至比起智慧树上的果实来，都会更早地变得无味，更快地腐烂不堪：因为，在人类艺术感的所有产物中，思想最持久，最坚固。

172

诗人不再是导师——尽管我们今天听起来觉得难以置信，但是过去确实曾有过这样的诗人和艺术家，他们的灵魂已经超越了激情以及激情带来的痉挛与狂喜，因此会喜爱更纯净的题材、更可敬的人物、更精致的联系和化解。如果说，现在的大艺术家大多数都摆脱了意志的束缚，有可能因此也成了生活的解放者，那么，以前的大艺术家就是——驯服意志、改变动物、创造人类的人，甚至可以说是塑造、改造和再造生命的人。相形之下，现代艺术家的名誉也许更在于偏离、放纵和摧毁。——古希腊人要求诗人担任成年人的导师：如若以此要求现在的诗人，他一定会感到羞愧——他甚至连自己的好导师都不是，因而也不会成为好的诗作、好的形象，充其量就像一堆怕见人、有魅力的神庙废墟，同时也是一个欲望的洞穴，洞口布满了鲜花、荆棘和毒草，各种鸟兽虫蛇出没其中，——他是一个值得我们沉痛反思的对象：为什么现在至为高尚珍贵的东西，转眼就会成为废墟，没有完美的过去，也没有完美的未来？

173

瞻前顾后——将艺术，比如源自荷马、索福克勒斯、忒奥克里托斯、卡尔德隆、拉辛以及歌德的艺术，当作一种智慧与和谐生活的外溢，——这是一种我们只有在本身变得更为智慧和和谐之后才懂得去追求的权利——，而不该把艺术当作一种放荡不羁的混乱灵魂的原始喷涌，尽管这种喷涌如此迷人，这些喷涌出来的东西如此火爆灿烂，——后者是我们以前少不更事时理解的艺术。然而有一点也是毫无疑问的，即在生命的某些时期，过度紧张、极为兴奋的艺术，反抗规则、单调、简单和逻辑的艺术，是一种必不可少的需求，艺术家必须顺应这一需求，以使这些生命时期的灵魂不至于通过其他渠道，即以胡作非为的方式自我发泄。因此，那些大都跃跃欲试、最害怕无所事事的年轻人，——还有那些缺少一种使其心灵充实的事业的女性，都需要这种令人陶醉的无序艺术：不过，他们对一成不变的满足感和不带麻醉的幸福感的渴望，会更猛烈地迸发出来。

174

反对艺术作品的艺术——艺术尤其应该、首先应该美化生活，使我们自己可以让人忍受，可能的话，能够讨人喜欢。面临这一任务，艺术就会促使我们言行适度，它创造了日常交往礼节，使那些没有教养者受制于有关正派、整洁、礼貌、谈吐适当的行为规则。其次，艺术应该掩藏或是重新解释一切丑陋，那些令人难堪、恐惧和作呕的东西，尽管我们努力克服，它们却出自人之本性，不断冒出来：在涉及激情、灵魂的痛苦和恐惧时，艺术尤其应该这样处理，并让有意义的东西透过不可避免、不可克服的丑陋显现出来。根据这一伟大的，甚至可以说是极其伟大的艺术任务的要求，所谓原本的艺术，即艺术作品的艺术，只是一个附属品罢了：一个人，如果觉得自己身上这种美化的、掩藏的、重新解释的力量过于泛滥，最终还会试图在艺术作品中释放这种过剩；在特殊情况下，整个民族同样也会这样做。——但现在，人们在从事艺术时，通常本末倒置，纠缠于其尾部，认为艺术作品的艺术才是根本，才是改善和转变生活的出发点。——我们可真傻！如果我们的饭局是从饭后甜点开始，我们一块接一块地品尝甜品，那么毫无疑问，我们的肠胃对艺术提供的那些营养丰富的美味佳肴，就不会再有胃口！

175

艺术的继续存在——艺术作品的艺术究竟如何继续存在的呢？是由于大多数闲人都坚信，不听音乐、不去戏院和画廊，不读小说和诗歌，就无法打发时间，——这类艺术也正是为这些人而存在。假如我们可以阻止他们获得这种享受，那么就会出现两种可能：要么他们不再如此竭力追求闲逸，看见富人产生嫉妒的情况就会大为减少——这对社会的稳定大为有利；要么他们还有闲情逸致，但会学着思考——这是人能学会、又能荒废的本领——，思考诸如他们的工作、他们的人际关系、他们可以展示的快乐。除了艺术家，所有人都会在上述两种情况中得益。——肯定有一些明智而又精力旺盛的读者，懂得在此提出不错的反对意见。不过，鉴于笨人和坏人的存在，还是应该强调一下，就像在本书中常见的那样，作者重视的正是反对意见，人们能在其中读到的，恰恰是未曾写在其中的东西。

176

众神的吹嘴——诗人说出大众共有的、较高明的见解；诗人是这些见解的吹嘴和笛子，——但是，他在说出这些见解时，运用了韵律和其他各种艺术手段，以至于大众把这些见解当作全新的、奇异的东西，并且真心地相信，诗人就是众神的吹嘴。是的，在创作的云遮雾障之中，诗人自己也忘了，他是从哪里获得他所有的精神智慧的——是从父母那里，是从各种各样的老师和书本那里，是从大街小巷，尤其是从教士那里学来的；他被自己的艺术所迷惑，在天真的时刻真的相信，有一位神在通过他的嘴说话，他是在一种宗教顿悟状况下创作——其实，他说出的不过是他学到的东西，大众之智和大众之愚兼而有之。如此说来：诗人只要真的是大众的声音，他就被视为神的声音。

177

所有艺术都心有余而力不足的东西——艺术家最难的也是最终的任务，是描述一成不变的、内在平静的、高尚的、简单的和完全忽略个人魅力的东西。因此，道德完美的最高形态被相对逊色的艺术家斥之为非艺术题材而拒之门外，名声狼藉。这是因为，对他们的自尊心而言，看一眼这样的果实已十分难堪：这些果实高挂在艺术之树最靠边的树梢上，就在他们眼前闪闪发光.但是他们没有梯子，没有勇气，没有技巧，所以不敢爬得那么高。菲迪亚斯本来完全有可能成为诗人，但目睹现代的力量，这几乎只能在上帝无所不能这个意义上说说罢了。渴望克劳德·罗兰成为诗人，这在现在已是一种奢望，无论你心中的这种渴望如何迫切——迄今为止，描述终极的人，即描述最简单同时也最饱满的人，还没有一个艺术家能够做到。但也许，历代所有人类中，希腊人在雅典的理想中，目光是最远大的。

178

艺术与复辟——历史中的倒退潮流，即所谓的复辟时代，试图给予一种先于最后一种精神和社会状态的那种精神和社会状态以新生，而且似乎也真的成功地实现了一种短暂的起死回生。这种时代的魅力在于充满深情的回忆，在于对几乎已逝之物的渴求，在于和片刻幸福的短暂相拥。由于这种罕见的情绪的深化，艺术和文学恰恰在这须臾即逝的、宛若梦幻的时代，找到了一种自然的土壤，犹如陡峭山崖上生长出的最柔弱、最稀有的植物。——这就不知不觉地使一些优秀的艺术家在政治和社会领域中形成一种复辟的思维方式，他们为此自行开辟了安静的花园一隅：然后在那里，他会收集让他有归宿感的旧时代的人类遗骸，然后在那堆死人、半死不活的人和活不了的人面前弹起琴来，也许会产生刚刚提及的那种短暂的起死回生的效果。

179

时代的幸运——我们的时代在两点上值得庆幸。说起过去，我们享受着所有文化及其成就，用历代最高贵的血液滋养自己。我们离孕育了所有文化及其成就的神奇力量还不算远，足以让我们带着乐趣和恐惧，暂时臣服于它们；而过去的文化只能够自我欣赏，视野为自身所限，更像被一个或大或小的拱形大钟紧紧罩住：光虽然能够透过钟罩投射到这些文化上，但是视线却无法穿越钟罩。谈到未来，历史第一次为我们开启了宽广无比的视野，这一视野可以达到尘世间、人类居住的地球的任何角落。同时，我们也意识到自己有这样的力量，可以无所顾忌地接手这一新任务，无需超自然力相助。是的，即使我们的行动半途而废，不管是以什么样的方式，即使我们高估了自己的力量，但无论如何，除了对自己，我们根本不必对任何人解释：人类从现在起完全可以随心所欲。——当然，总还是有些人像古怪的工蜂，总是善于采集所有事物的花萼中最苦涩、最恼人的成分——一切事物中确实都有这种不是蜜的成分。这些人会以自己的方式感受上述我们时代的幸运，并继续构筑他们令人不快的蜂窝。

180

一种幻景——让成年人、成熟的人和最成熟的人进行学习和思考的课程，大家都会天天参加，无人强迫，但却是惯例；教堂为此提供了最具威信、能让人记忆深刻的场所；这样的课程，仿佛是为已达到和可达到的人类理性尊严举行的日常庆典；教师的理想在此重新并充分地经历了兴衰，神职人员、艺术家、医生、知者和智者都融入了这一理想，就像他们个人的美德必须作为整体美德，体现在学说本身，体现在他们的讲授和方法里一样，——这些是我脑海中一再出现的幻景，我坚信这幻景已经揭开了未来面纱的一角。

181

教育扭曲——由于教育整体的极端不确定性，如今每一个成年人都会觉得，自己唯一的教育者就是偶然性。——通过以下现象，教育方法和教育意图的风向标特征就可以得到解释，即现在最老派和最新潮的文化势力就像在一个混乱的群众集会上一样，更多的是要被人听见而不是要被人理解，它们不顾一切地通过自己的声音和叫喊去证明，自己依然存在，或者已经存在。在这种荒谬的噪声中，可怜的老师和教育者们先是昏头转向，接着就默不作声，最后麻木了，能够容忍一切了，就像现在他们又让弟子们容忍一切一样。他们自己都没受过教育，怎能指望他们去教育别人？既然他们自己都不是挺拔、健壮、丰盈的主干，那么，谁想与他们为伍，谁就只好弯弯曲曲地依附，最后显得扭曲和畸形。

182

时代的哲学家与艺术家——狂放和冷漠，欲望的燃烧和心灵的冷却，——这些对立的东西在当代欧洲的上流社会里同时并存。如果艺术家通过他的艺术，在点燃欲望之火的同时还点燃了心灵之火，他就会觉得自己事业有成：同样，如果与其时代一样有着冷漠之心的哲学家，通过他否定世界的论断，扑灭了自己和社会的欲望之火，他也会有这种成就感。

183

非万不得已不当文化卫士——终于，终于我们明白了其中的道理，年轻时不明此理，让我们付出了太多代价：我们首先必须做得出色，然后必须找到出色，无论是什么地方的出色，无论是什么名义的出色；反之，我们无论遇见什么低劣和平庸的东西，都必须立即避开，切勿与其争斗；对某一事物品质的怀疑——在鉴赏方面训练有素的人很快就会产生这种怀疑——，就可以成为我们反对它的论据，成为我们彻底避开它的理由，虽然这样做不无风险，有可能出几次错，把不太好理解的好东西错当成蹩脚的、不完美的东西。只有无法做得更出色之人，才会去责问世界的低劣，俨然文化卫士。然而，如果文化的乳母和教师想要全副武装，披挂上阵，由于防备、守夜和噩梦而彻底搅乱了自己职业和家庭的平静，那么他们就是在自我毁灭。

184

如何讲述自然史——自然史是道德一精神力量对抗恐惧、自负、懒散、迷信、愚昧的战争史和胜利史，它应该如此讲述，能不断地促使每一个听者追求身心的康泰，感受作为人性继承者和人性发扬者的愉悦，具有日益高尚的事业需求。迄今为止，自然史还没有找到自己合适的语言，因为创造语言、善于辞令的艺术家——毕竟这里需要他们——对它有一种根深蒂固、挥之不去的怀疑，最主要的是不想从它这里彻底地学些东西。不管怎么说，我们必须承认，英国人在他们给下层民众读的自然科学课本中，已经向那种理想迈出了令人钦佩的步伐：为此编制课本的，是他们杰出的学者，是完整、健全和充实的人，而不像我们，是科研领域中的平庸之辈。

185

人类天赋——如果根据叔本华的观察，天赋在于对自身经历的生动而又相互联系的回忆，那么就应该认识到，对关于整个历史演变过程的认识的追求——这种追求越来越有力地把新时代和以前所有的时代区别开来，破天荒第一次摧毁了横贯在自然和精神、人和动物、道德和肉体之间的古老壁垒——，就是在总体上对人类天赋的追求。完美设想的历史就是宇宙的自我意识。

186

文化崇拜——伟人身上都被附加了可怕的、太人性的东西，这种东西存在于他们的本性、盲目、误判、无度之中。如此一来，就能使他们强大的、很容易过分强大的影响力由于上述特征所引起的怀疑而不断地受到限制。因为，对人类的继续存在而言不可或缺的东西所构成的系统，是如此包罗万象，需要如此种类繁多的力量，以至于人类为整体不得不为每一种片面取向付出沉重的代价，无论这种片面取向是偏爱科学，偏爱国家，偏爱艺术，还是偏爱商贸。文化最大的厄运，始终是对人的顶礼膜拜：

在这点上，我们甚至会认同摩西律法上关于上帝之外无神灵的格言。作为一种补充和疗法，我们不得不始终在天才崇拜和权力崇拜边上设置文化崇拜：文化崇拜能赋予物质的、渺小的、卑微的、误判的、脆弱的、残缺的、片面的、半截的、虚假的、表象的、甚至丑恶和可怕的东西一种充满谅解的尊重，并承认这一切都是必要的；因为，一切人性的东西通过惊人的劳动和运气获得的和谐和持久的乐曲，无论是剑水蚤和蚂蚁的作品，还是天才的作品，都是不应该再度丢失的：没有了共同的、低沉的、往往令人毛骨悚然的基本低音，旋律就不再是旋律，我们怎么可以不要它呢？

187

古代世界与欢乐——古代世界的人们懂得如何让自己多一点欢乐；而我们懂得如何让自己少一点郁闷。那些古人倾其心力，绞尽脑汁，不断为自己创造感觉舒适的理由和举行庆典的契机；我们则把心思放在解决如何减少痛苦、消除不快之源的问题上。至于存在的痛苦，古人们努力去忘却，或者想办法使这种感觉转向舒适的方向，所以他们在此求助于镇痛，而我们却去探究痛苦的原由，在整体上更倾向于预防。——也许，我们只是在打地基，以便后人能在上面建造快乐的庙宇。

188

说谎者们缪斯——“我们善于谎话连篇”——有一次艺术女神们向赫西俄德表白时这样唱道。——一旦将艺术家理解为骗子，我们就会有重大的发现。

189

荷马可能多么悖谬——荷马作品的思想对人类命运的关照，如同冬日的阳光，还有比这更大胆、更可怕、更令人难以置信的东西吗？

它是众神决定，

人类注定毁灭，

但对后世而言，

却能高歌一曲。

即是说，我们痛苦并走向灭亡，以便诗人们不缺乏题材——荷马的众神正是这样安排的，他们似乎极其关心后代的娱乐，但却过于忽视我们这些当代的人。——一个希腊人的头脑中竟然有过这些念头！

190

为此生（Desein）作事后辩解——有些思想是作为谬误和狂想来到这个世界的，后来却变成了真理，因为在事后，人们给它们铺了一层真实的垫褥。

191

必须的支持和反对——为了维护公共利益，每一个伟人不仅必须得到支持，而且也必须遭到反对。谁要是不理解这一点，谁就准还是个大孩子——或者，自己就是伟人。

192

天才的不公——天才对待同时代的天才最不公正：首先，他觉得不需要那些人，认为他们是纯属多余的累赘；没有他们，他也是天才。其次，他们的影响会和他的电流作用产生冲突，所以他甚至把他们称为有害的。

193

预言家最悲惨的命运——他花费了二十年时间来争取同时代人的信任——最终获得了成功；但是，他的对手此时也获得了成功：预言家不再相信自己了。

194

三个思想家等于一蜘蛛——在任何一个哲学流派中，都有.三个思想家这样鱼贯而出：第一个从身上分泌出体液和精液；第二个将液抽成丝，结成一张人工的网；第三个在网上等待猎物罗网——并试图以哲学为生。

195

与作者交往——与作者打交道时，抓住他的犄角——每个作者都有犄角——，和抓住他的鼻子同样失礼。

196

并驾齐驱——思想上混乱、感情的迷醉往往与那种不择手段地追求唯我独尊的狂妄意图紧密相连，正如真诚的相助、施予和善心与那种要求思想明净、感情节制的欲望紧密相连一样。

197

维系者与分化者——维系人们的东西，不就在人的头脑中吗？那就是懂得什么对公众有利或有害；分化人们的东西，不就在人们的心里吗？那就是在爱与恨中盲目地选择和摸索，损公众而利个人，以及由此产生的对公众利益的蔑视。

198

射手与思想家——有些古怪可笑的射手，他们没有命中目标，走出靶场时内心却不无骄傲，认为自己的子弹一定飞得非常远（当然是飞过了目标），或者认为子弹虽然没有命中目标，却射中了其他什么东西。这样的思想家也不是没有。

199

两面夹击——如果我们超越了一种精神流派和运动，并且不赞同它的目标，或者它的目标太高，我们的眼睛无法识别，即它超越了我们，我们都会与之为敌。所以，同一种思想可以受到来自两面——上面和下面——的抨击。而且出于共同的仇恨，抨击者们经常结成同盟，这种同盟比他们厌恶的一切更令人厌恶。

200

独树一帜——独树一帜的头脑脱颖而出，并不是由于发现了什么新东西，而是由于用新的眼光看待那些古老的、众所周知的、所有人都看到了又都忽视了的东西。第一个发现者通常是那位平庸、愚昧的幻想家——偶然。

201

哲人的错误——哲人以为，他的哲学的价值在于整体，在于建筑物；而后人却认为其价值在于建筑所用的石块，后人还要经常使用这些石块，并且可以建筑得更好：即是说，后人认为其价值在于这些建筑物可以被拆毁，但是作为材料仍然有价值。

202

玩笑——玩笑是感情的墓志铭。

203

功亏一篑——在科学领域，每时每刻都在发生这样的情况：一个人在答案近在眼前时止步不前了，认为自己的努力全都白费了，——就像一个人在解活结，在马上要解开时却犹豫起来：因为活结在那一刻最像一个死结。

204

进入狂热者的圈子——行事审慎且对自己理智很有把握的人，不妨到狂热者的圈子里去呆上十年，让自己在这高温地带里稍许疯狂一下。他这样得益匪浅，他已经在最终通往精神领域的世界主义的路上大有进步。这种世界主义可以不带一点狂妄地说：“对我而言，任何精神的东西都不再陌生了。”

205

凛冽的寒风——科学中最美好、最健康的东西，就是吹拂其间的凛冽寒风，使人如入崇山峻岭。——精神上的柔弱者（比如艺术家）畏惧和中伤科学，就是因为这股寒风。

206

为什么学者比艺术家高尚——比起诗艺来，科学需要品性更高尚的人：他们必须更平实、更知足、更节制、更平和，不能太顾及身后名誉，并且为了一些事情达到忘我境界，而在许多人看来，这些事情不太值得作出个人牺牲。同时，还会有另外一种损失，这是他们已经意识到的：他们的职业特点，需要时刻保持的高度冷静，削弱了他们的意志，不能像在诗人的炉子里那样烈焰腾腾，因为较之诗人，他们往往在更年轻的时候就告别了自己力量的巅峰和全盛的时期。—— 正如上面说过的那样，他们对这种危险心知肚明。在任何情况下，他们都显得天赋稍逊，因为他们很少出风头，难免会被人低估。

207

对死者的崇敬掩盖了多少东西——后世的人们会把伟人生活的那个世纪所有的伟大性格和美德，都加在伟人身上。——这样，最好的东西不断地被这种对死者的崇敬所掩盖，由于崇敬，最好的东西被看成是一幅圣像，四周悬挂或摆放着各种各样的祭品；——直到圣像完全被这些祭品埋没和覆盖，从此，与其说它是观察的对象，毋宁说它是信仰的对象。

208

头足倒立——在我们颠倒事实、让事实脑袋朝下时，我们通常不会觉察到，自己的脑袋也没有在它该在的位置上。

209

时尚的起源和益处——一个人对自身造型显然非常满足，

引得许多人竞相效仿，渐渐就成了许多人的造型，这就叫做时尚：这些人想通过时尚，获得对造型的那种令人舒适的自我满足感，这个目的确实也达到了。——如果我们考虑到，每个人有多少理由感到害怕并羞涩地自我掩饰，这些理由可能导致每个人丧失和白费四分之三的能量和好意，那么，我们就得感谢时尚，起码它让这四分之三释放出来，并让那些知道自己都受它的法则约束的人充满自信、助人为乐。愚蠢的法则只要有许多人愿意遵从，也会带来情感上的自由和安宁。

210

打开话匣子——有些人和书的价值就在于具有如下特性：能迫使每个人把隐藏最深的心里话讲出来。这些人和书能开启话匣子，能撬开闭得最紧的牙齿。有些看来只会成为人类灾难的事件和恶行，也有这种价值和益处。

211

自由迁徙的精神——“自由精神”是人们对一些人的谩骂。如果我们当中没人愿意分担这些公开的妒忌与辱骂，并以此方式向那些被骂的的人表示敬意，那么有谁还敢自称“自由精神”？但我们却完全可以严肃地（不带任何高傲或高尚的反抗地）自称“自由迁徙的精神”，因为我们感到向往自由是我们精神的最强大的驱动力，与受束缚、扎了根的理智相反，我们几乎认为自己的理想就是一种精神的游牧主义，——这是一种谦虚的、

几乎带有贬义的表达。

212

这就是艺术女神们的宠爱！——荷马这句震撼人心的话，是这样真实，这样可怕：“缪斯真心地爱着他，给了他好事和坏事；因为她摘下了他的双眼，给他注入了甜美的颂歌。”对于思想者而言，这是永不完结的文本：缪斯给了他好事和坏事，这就是她真爱的方式！为什么我们作为思想家和诗人必须牺牲自己的眼睛，对此每个人都得有自己的解释。

213

反对音乐培养——通过素描、绘画，通过对风景、人物和事件的勾勒，从儿童时代开始的这种视觉艺术教育，顺带也给了生活难以估量的好处，能使我们观察人物和事态的目光变得敏锐、宁静、持久。但是，对听觉进行艺术培养，却不会顺带产生类似的好处：因此，注重视觉艺术而非听觉艺术，总体而言对大众学校更有好处。

214

日常琐事的发现者——日常琐事离那些头脑敏锐者是最远的，这些人在经过一番拐弯抹角、爬山涉水之后，发现的常常就是琐碎之事，还为此欣喜不已，这让不敏锐的人颇为惊讶。

215

学者的道德——科学有规律、大踏步的前进只有在下面这种情况下才有可能：人不必太怀疑，不必非要到一个远非自己本行的领域去检验别人的运算和论断；但是，作为条件，每个人在自己领域里都有极其多疑的竞争者对他进行严密的监督。正是由于“不太怀疑”和“极其怀疑”并行不悖，才有学者共和国中的正气。

216

一无所获的原因——有些极具天赋的英才，最终却一无所获，因为性格上的弱点，使他们缺乏度过漫长孕期的耐心。

217

眼泪中颠倒的世界——高级文化的要求给人们带来多种不快，最终大大地改变了人的天性，致使他通常总是非常呆板，斯多亚派般恬淡寡欲。只有在罕见的幸福降临的时刻，他才会流泪；有些人只要能享受无痛苦状态就会忍不住哭泣：——一只有在幸福中，他的心脏才跳动。

218

让希腊人作口译——我们谈起希腊人时，不知不觉就要谈到现在和过去：他们广为人知的历史是一面明镜，总能反射出一些其本身没有的东西。可以自由地谈论希腊人，我们利用这一点，为的是可以对别人闭口不谈，——以便希腊人自己去与冥思中的读者促膝长谈。这样，希腊人就减轻了现代人的负担，代他们传达了某些很难传达并会引起疑虑的东西。

219

关于希腊人已经获得的品格——广为人知的希腊式的光明、透亮、简单和有序，希腊作品中水晶般自然天成、又水晶般人工制作的东西很容易误导我们，让我们以为，所有这些都是上帝赐予希腊人的礼物：比如，利希滕贝格就曾经说过：希腊人除了善于写作之外一无所长。但没有比这更草率、更站不住脚的论断了。从高尔吉亚到狄摩西尼的散文史，展现了这样一种从晦涩、堆砌、毫无品味中挣脱出来并奔向光明的劳动和抗争过程，不禁让人想起了在丛林和沼泽中艰难探路的英雄。剧作家真正的业绩是悲剧对话，因为这种对话拥有非同寻常的清晰性和确定性，尽管它处在沉迷于象征和暗示的民族性中，而且大型合唱抒情诗还特意培养了这种民族性；而荷马的业绩则是，将希腊人从亚洲式的豪华和不清晰的本质中解放出来，在大处和细节上赢得的建筑上的光明。真正把事情说清楚，说明白，也决非易事；不然，人们怎么会对西摩尼得斯的警句赞叹不已？这种警句显得如此朴实无华，没有诙谐作为金花边点缀和阿拉伯装饰，但却清楚地表达了要表达的东西，像阳光那样宁静，而不是像闪电那样哗众取宠。因为摆脱那种仿佛与生俱来的昏暗而追求光明是希腊风格，所以民众在听到简洁的警句、挽歌的语言和七贤的名句时就会齐声欢呼。因此，那些让我们觉得有失体统的以诗体写就的法规才如此受人喜爱，这是希腊人真正的阿波罗使命，为了克服韵律的危险，为了克服诗歌原本的晦涩。对民族性而言，朴素、灵活、冷静是争来的，而不是天生的。倒退到亚洲风格的危险，时刻悬于希腊人头顶，并且真的时不时地降临，宛如混浊的洪水，携带着神秘的冲动，携带着本原的野性与幽暗。我们看到希腊人消失了，我们看到欧洲仿佛冲走了，被淹没了，——毕竟当时的欧洲是如此弱小，——但是，他们一次又一次地露出头来，奥德修斯的民族，不愧是游泳和潜水的高手。

220

真正的异教性——对一个观察希腊世界的人而言，恐怕没有比这一点更让他觉得惊奇的了：他发现希腊人不时地像过节一样庆祝他们所有的激情与恶性，甚至由国家出面为他们身上太人性的东西安排了一种庆祝秩序：这就是希腊人世界中真正的异教性，从基督教的角度来看是从来不曾被理解、永远无法去理解、而且会不断地遭到排斥和蔑视的东西。——希腊人认为，那种太人性的东西乃是不可避免的，与其去责骂它，不如将它纳入社会文化习俗中，给它一种次等权利。是的，凡是在人身上有势力的东西，希腊人都称之为神性的，并将其写在他们天堂的墙壁上。他们并不否认自然欲望会在恶劣品质中表现出来，而是在想出了足够的预防措施之后，将这种欲望纳入秩序，限制在某些祭礼、某些时日的范围，以便对狂暴的洪水进行尽可能无害的疏导。这就是古代所有道德主义自由精神的根基。像对待仍然活在希腊人心底的野蛮人、前希腊人和亚洲人一样，人们让邪恶的、危险的、兽性尚存的东西适度发泄，并不试图斩尽杀绝。针对普遍人性、而不是针对某个人或某个阶层建立起来的国家，涵盖了此类秩序的整个系统。在国家的建立中，希腊人显示出对典型性和事实性的杰出意识，这种意识使希腊人后来能够成为博物学家、历史学家、地理学家和哲学家。在国家状态和国家文化状态的问题上，重要的不是制定一种有限的、神职人员的或社会等级的道德法则，而是最全面地考虑所有人性的现实。——希腊人的这种自由和现实意识，从何而来？可能是从荷马甚至更早的诗人那里来的；因为往往是那些天性算不上最正义、最聪明的诗人，会对每一种真实的和有效的东西感兴趣，甚至对恶也不想全盘否定：他们觉得能让恶有节制就行了，不必把一切全都打死或让毒素深藏内心——即是说，他们和希腊建国者的想法相近，是他们的导师和先驱。

221

希腊人中的特例——在希腊，在精神上深刻、透彻而严肃的人是特例：通常情况下，这个民族的天性更愿意把严肃和透彻当成是一种扭曲。他们借用外来形式虽非创造，却将其改造为最美丽的外表——这就是希腊方式：模仿不是为了实用，而是为了艺术幻觉；一次次地成功地克服这种被迫接受的严肃，重新整理，美化，肤浅化——从荷马到公元三四世纪的智术师一直如此，这些智术师注重的只是表面形式，华丽词藻和煽动性手势，面向的也是那些一味追求表象、音响和效果的空洞灵魂。——现在，我们应该尊重那些伟人，那些希腊人中的特例，那些创造了科学的希腊人！谈论他们，就是在谈论人类精神最英雄的历史！

222

按时间排序，简单的东西不是第一个，也不是最后一个——有些事物，实际上不是互为彼此地、也不是前后相继地、而是各自独立地同时生长起来的；但是，宗教观念史谈及它们时，却加入了许多发展和渐变的错误观点，尤其是把简单的东西当作最古老、最初始的东西。不少人性的东西恰恰是通过减法和除法，而不是通过加倍、添加或组合的方式产生的。——例如我们仍然以为，塑造诸神的过程是一个从笨重的木墩、石块渐渐地完全人形化的过程：然而事实恰恰是，只要神性还是被置于树木、木块、石头和动物之中，并在那里被人感受，我们就会害怕那些形象的人形化，就像害怕无神论一样。只有那些不受迷信和宗教羞耻心的魔力影响的诗人，才不得不让人们内在幻想力习惯这样并愿意这样。但是，如果虔诚的气氛和时刻再次占了上风，诗人们这种解放性的影响力就会大打折扣，神圣性就会一如既往地处在怪诞、恐怖、完全非人性的一边。就连内在想象力敢于构想的许多东西，也被转化成外在的、形体上的东西，它会起一种令人不快的作用：内在的眼睛比外在的果敢得多，不太怕羞（众所周知，将叙事题材转换成戏剧题材非常困难，或者从部分意义上说不太可能，其原因即在于此）。宗教的想象很长一段时间以来，根本不愿意相信上帝与形象的一致性：形象应该让上帝的内在精神以某种有些神秘感、不能充分想象出来的方式显现为在此活动的东西。最古老的神像要让上帝若隐若现，——暗示上帝，但是不能让人直观上帝。没有一个希腊人在心里将他的阿波罗看成尖木柱，将他的厄洛斯看成石头块。他们是象征，这种象征恰恰应该引起对形象化的恐惧。那些木头的情况也同样如此，那些木头的各个部位以最简单的方式雕刻成肢体的形状，有时数量过多：如拉哥尼亚式简洁的阿波罗形象有四只手、四个耳朵。在这种不足、暗示或者过量中，存在着一种可怕的神圣性，这种神圣性要阻止对人性的、人类的东西的联想。它并不是艺术的胚胎阶段，并不是意味着：人们在崇拜这些形象的时代，没有能力说得更清楚，表达得更明白，所以才造出了这样的东西。确切地说，人们恰恰是害怕把这些东西直接说出来。在内殿里将最神圣的东西，将上帝真正的内在精神保护起来，隐藏在神秘的朦胧之中，但又不是完全隐藏；有围柱的庙宇保护着内殿，仿佛用一把伞或一块面纱挡住了大胆的视线，但并不是完全挡住；同样，这种神像既显示上帝，又隐藏上帝。——只有当在宗教礼拜之外的、充满竞争的世俗世界中，对斗争中胜利者的喜悦如此高涨，激起的浪涛涌入了宗教感受的湖泊时；只有在胜利者的全身像矗立在神庙的庭院中，无论愿意与否，虔诚的朝拜者的眼睛和灵魂都必须习惯于面对这无法回避的人的美丽和人的伟力，以至对人的崇拜与对神的崇拜在这种空间和心灵的相近中融合起来时；对神像真正人形化的恐惧才会消失，大型场地才为大型雕塑艺术打开大门；即使这也还有限制：无论在哪里朝拜，都要保留上古的形式和丑陋，并且小心翼翼地加以复制。但是，现在希腊人在奉献和馈赠时可以万般幸福地沉浸在自己使上帝人形化的快乐中了。

223

必须去何处旅行——要想认识自己，直接的自我观察还远远不够：我们需要历史，因为往昔的滚滚浪涛涌入我们的时代。在洪流涌入的每时每刻，我们感受到了什么，我们自己就是什么，其他什么都不是。如果我们想趟入自己这条看起来最本我、最私人的河流，那么就要听听赫拉克里特的话了：人不可能两次踏进同一条河流。——这一智慧之言虽渐失新意，却一如既往地充满力量，予人启迪。下面这句智慧之言同样如此：为能理解历史，人们必须去寻找各历史时代鲜活的遗迹，——人们必须去旅行，像历史学之父希罗多德那样，走进各个国家——这些国家不过是些已经固化的、人们可以涉足的古老文化阶段——，走进所谓野蛮的、半野蛮的民族，尤其要到那些人们已然脱去或者尚未穿上欧式服装的地方。不过，现在有一种更高明的旅行艺术和旅游意图，它使得人们不必非要浪迹天涯，千里跋涉。最近的三个世纪非常有可能通过它们文化的色彩和折射，继续存在于我们附近：它们只需要被人发现。在有些家庭、甚至有些个人那里，这些层面漂亮地叠加在一起，使人一目了然，而在其他地方则是乱石堆积，让人迷惑不解。在偏远地区，在人迹罕至的山谷，在较为封闭的部落，肯定更容易地保留一种令人敬重的极为古老的感觉模式，而且只能在这些地方才能探寻到这种模式；而这种发现在有些地方，比如在柏林，就不太可能，因为这里的人来到世上时就已经被榨尽了，煮干了。谁在经过这种旅行艺术的长期历练之后，变成了长着一百只眼睛的阿耳戈斯，谁就最终会陪着他的伊俄——我指的是他的自我——云游四方，就会在埃及、希腊、拜占庭、罗马、法国、德国，在民族游牧、民族定居、文艺复兴、宗教改革时期，在故乡，在异地，是的，在海洋、在森林、在草丛、在山间，重新发现这生成变化中的自我的旅行奇遇。——于是，对自我的认识就成了对以往一切的全面认识，正如——根据另一种在此只能点到为止的系列观察——在目光最自由、最广阔的人那里，自我决定和自我教育可能成为有关全部人类未来的全面决定。

224

香脂与毒药——对此人们无论怎么仔细考虑都不为过：基督教是逐渐老去的古代宗教，它的前提是那些已经腐朽的古老的文化民族。基督教对这些民族曾经起到和能够起到的作用，就像香脂一样。在那些年代，他们眼睛和耳朵都“积满淤泥”，再也听不到理智和哲学的声音，再也看不见身边活生生的智慧，不管这些智慧是以爱比克泰特还是以伊壁鸠鲁命名：也许矗立的受难十字架和“末日审判的号声”还能起作用，还能使这些民族正正派派地享受生活。想想罗马的尤维纳利斯，想想这个长着维纳斯眼睛的毒蟾蜍，——我们就会懂得在“尘世”面前划十字有何含义，就会尊敬基督教安静的教区，并感谢它布满了希腊和罗马的大地。如果当时大多数人天生就带着奴性的灵魂，带着老人的欲念，那么，遇到灵魂多于肉体、似乎实现了希腊人的冥府观念的人，是多么令人欣慰之事：这是些战战兢兢、一闪而过、窃窃私语、心怀善念的形象，带着对“更美好生活”的期待，因此变得如此无欲无求，如此无声地蔑视一切，如此骄傲又宽容！ 以一口破裂、疲惫、然而音色优美的大钟，敲响了美好古代的晚钟，这样的基督教即使对于如今只能历史地穿越那些世纪的人而言，也是一种用于耳朵的香脂，对那些世纪的人本身就必定更是如此了！——与此相反，对于年轻的、生气勃勃的的野蛮民族而言，基督教如同毒药；例如，将关于罪孽和罚入地狱的学说注人古德意志人的英雄灵魂、童稚灵魂和兽性灵魂，这无异于给他们投毒。结果必然是一种可怕之极的化学发酵和分解，必然是一种感情和判断的混合，必然是一种险象丛生的局面，接着就会从根本上导致这些野蛮民族的削弱。——当然，没有这种削弱，我们还能从希腊文化中得到什么呢！还能从整个人类文化历史中得到什么呢！——因为，没有接触过基督教的野蛮人，才懂得彻底地去清理古代文化：罗马化不列颠人的异教占领者，用清楚得可怕的例子证明了这一点。基督教确实有助于古代世界永垂不朽，尽管并非出于初衷。——不过在此仍然可以反问，仍然可以复核：倘若没有刚才提到的毒药导致的削弱，那些生气勃勃的民族中的这支或那支，比如德意志民族，是否有能力渐渐地自行找到一种更高级的文化，一种自己的新文化？——从而在人类头脑中，关于这种文化的最起码的概念都不复存在了？——在此和在其他方面一样：用基督教的话来说，就是我们不知道：一切成了现在这个样子，是上帝应该感谢魔鬼，还是魔鬼更应该感谢上帝？

225

既祝福也诅咒的信仰——一个基督徒若是冲破了思想禁忌，就会对自己提出这样的问题：假如相信上帝以及替罪羊的存在，就足以产生同样的效果，那么，上帝和替罪羊还有必要真的存在吗？上帝和替罪羊若是真的存在，难道不也是多余的？因为所有基督教能给予人灵魂的东西，所有令人舒适、安慰和高尚的东西，同样，所有使人阴郁、使人毁灭的东西，都源自于那种信仰，而不是源自那种信仰的对象。这里的情况与以下众所周知的情况一般无二：虽然没有什么女巫，但是，由于相信女巫存在而产生的可怕效果和如果真有女巫存在产生的可怕效果是一样的。基督徒期待上帝直接干预，但是由于上帝纯属子虚乌有，所以这是徒劳的期待；在寻找借口和理由去安抚其信徒这一方面，基督教极具创造性，就这一点而言，基督教无疑是富于才智的宗教。——虽然这种信仰至今未能——我不知道是谁声称它能——移走真正的山，但在原本没山的地方，这种信仰却能平添一座山。

226

雷根斯堡的悲喜剧——我们可以不时地看到幸运女神的闹剧，看得惊人地清楚。看到她如何将下几个世纪的绳索连在很少的几个日子上，连在一个地点上，连在一个人的状态和情绪上，并打算让下几个世纪都在这根绳索旁跳舞。德意志近代史的厄运就和雷根斯堡争论的那些日子联系在一起：没有宗教战争，没有反宗教改革，宗教和道德问题能够和平解决，这些似乎有了保障，德意志民族的统一似乎也是如此。意大利式的虔诚使精神自由的晨辉在自己的双翼上闪耀，作为这种较为成熟的虔诚的代表，孔塔里尼深刻而温和的意识以战无不胜的姿态在神学争论的上空盘旋了片刻。但是，头脑僵化、充满疑虑、莫名惊恐的路德拒绝了和解，因为在他看来，以宽恕为辩白是他发现的最重要的座右铭，所以他不相信这句话会从意大利人的嘴里说出，尽管众所周知，意大利人在他之前很久就发现了这句座右铭，而且不动声色地使之传遍了整个意大利。路德把这种表面的协调看成魔鬼的把戏，于是竭尽全力阻止了和平大业：这样，他实际上是帮助帝国的敌人大大推进了他们的意图。——现在，为了对这可怕的闹剧效果有更深的印象，人们还要考虑到：当年雷根斯堡争论时的那些话，无论是讨论原罪问题的，还是关于耶稣替罪救赎的，还是以信仰中的辩护为题的，都没有什么真理性可言，甚至都和真理毫不相干，正如人们现在认识到的那样，这些都是无法讨论的观点。——但是，世界却因为这些与事物和现实完全不符的观点被投入了熊熊烈焰之中；至于纯粹的哲学问题，比如耶稣在最后的晚餐时说的那些话，至少是允许争论的，因为在此有可能说出真理。但在一无所有之处，真理也就失去了权利。——最后只有一点还要提到：当时产生的力量源泉是如此强大，以至于若是没有这些力量源泉，现代世界的所有磨盘不可能获得同样强度的推动。所以，关键是力量，然后才是真理，或者在此之后也还有好长一段时间无需考虑真理，——难道不是吗，我亲爱的合乎时宜者？

227

歌德的错误——在伟大的艺术家中，歌德是个伟大的例外；这是因为，他的生活不局限于他事实上的能力这一狭隘空间，仿佛这种能力在他身上、并且对于全世界而言都必然是本质的、出色的、绝对的、终极的东西。他有两次以为，他具备比他事实上拥有的更高级的东西，——他错了，在他的后半生犯了错误，错误地认定自己是最伟大的科学发现者和启蒙者之一。甚至在他的前半生也是如此：他对自己的要求比诗艺让他能感受到的更高，···在这点上他已经错了。天性本想把他打造成一位造型艺术家——这是他内心深处炽热焦灼的秘密，正是这个秘密最终驱使他前往意大利，以使他还能在这种幻想中获得真正的宣泄，并为这种幻想作出任何牺牲。最后，经过反复思考，他开始对所有的幻想造物本身感到由衷的厌恶，并发现，骗人的欲望精灵是如何吸引他去信奉这一职业，他如何不得不摆脱和告别自己意志的无比激情。告别在所难免，这一让人心如刀绞的痛苦信念在塔索的心情中逐渐消失了：在他这个“升格了的维特”头上，悬着一种比死亡更糟糕的预感，就像一个人对自己说：“这次告别之后，一切都完了；不发疯怎么还活得下去！”——鉴于一种当时世人唯一了解的对诗的纯文学立场，歌德一生中的这两个基本错误，赋予了歌德一种看似无拘无束、近乎任性的态度。除了被席勒——可怜的席勒没有时间也不放弃时间——从那种面对诗学的适度胆怯之中，从对所有文学作品和文学创作的恐惧中赶出来的那段时间之外，歌德都像——个希腊人，不时地拜访情人，心里不无疑惑，这是否是一位女神，一位他不知该如何正确命名的女神。在他所有的创作中，都可以觉察到近在咫尺的雕塑艺术和自然天性的气息：这些在他眼前晃动的形象的特征——他也许以为自己始终只是在追踪某位不断变幻的女神——并非有意地、不知不觉地成了他的艺术生育的全部子女的特征。倘若没有这种拐弯抹角的错误，他就成不了歌德，也就是说，成不了这位唯一到现在还没有过时的德意志文字艺术家，他没有过时——因为他既不想以文学家为天职，也不想以德国人为天职。

228

旅行者及其等级——旅行者可以分为五个等级：最低的一等是那些在旅行中成为被看对象的人，——他们其实可以说是被别人旅行了，好像瞎了一样；其次是确实自己在看世界的人；第三等级的人通过看而有所经历；第四等级的人将经历融入自身，并且带入今后的生活；最后有那么几个人能具备至高无上的力量，他们经历了所见之事并把它们全部融入自身，一旦回家就必定把它们全部倾倒出来，在行动上和作品中展现出来。——所有人都在经历整个人生旅程，就像这五类旅行者，最低等级是纯粹的消极者，最高等级是行动者，是不遗漏任何内心经历的尽情生活者。

229

攀登高处——我们一旦攀登到一个新高度，超过了那些一直在对我们表示赞赏的人，我们在那些人眼里就会显得在沉沦和堕落：因为那些人总是以为，他们一直都和我们（哪怕是通过我们）保持同一高度。

230

节制与中庸——节制与中庸，这两件高尚的事，我们最好永远不谈。有少数几个人通过自身经历和自我反省的神秘小道，认识到了这二者的力量和征兆：他们敬畏其中神性的东西，却害怕大声地说出来。所有其他的人几乎都不会去倾听别人谈论这样的话题，并误认为，这是在谈论无聊与平庸：也许还有一些人是例外，他们听见了来自那个王国的警告声，却将耳朵堵住。只要想到这些，他们就会火冒三丈，暴跳如雷。

231

师友身份的博爱——“如果你走向清晨，我就会前往黄昏。”在亲密的交往中，博爱的崇高标志就应该是这样的感觉。若没有这样的感觉，任何友谊，任何信徒和门生身份，迟早都会变成一种虚伪。

232

深刻的人——思想深刻的人在与别人打交道时，会觉得自己像个滑稽演员，因为要让人理解，他们必须先违心地谈论肤浅的东西。

233

致“人类畜群”的蔑视者——你若把人类看成畜群，并尽可能快地逃开，他们肯定会追将上来，并用他们的犄角顶你。

234

对虚荣者最大的犯罪——谁在社会上给了别人显示学识、感受和经验的机会，谁也就将自己凌驾于别人之上。如果别人不毕恭毕敬地高看他一眼，他就会谋害其虚荣心，却以为这样恰恰满足了其虚荣心。

235

失望——如果漫长一生和所作所为，包括谈话和文字，都能为某人公开作证，那么与这人打交道常常会令人失望，原因有二：首先，因为人们对这一短暂的交往时间期待太多——也就是期待所有那些通过一生中的千百次机会才能显示出来的东西——；其次，因为每一个已获认可的人都不会再去事无巨细都争取认可。他太漫不经心——而我们又过于急切了。

236

善的两种源泉——以同等的善意对待每个人，不论是谁一视同仁，这可能是对人极度蔑视的结果，也可能是对人无上关爱的结果。

237

山中漫游者的自语——有可靠的迹象表明，你又在向前，又在向上了：那就是，现在你周围比刚才更开阔，更坦荡了，吹在你身上的风更凉爽，但也更柔和了。——你不会再愚蠢地混淆温暖和柔和——，你的步伐更有生气，也更加踏实，勇气与谨慎共同生长：——由于所有这些理由，你现在的路会比从前更寂寞，而且肯定也更凶险，尽管没有达到那些在雾谷里看着你在群山中漫游的人想象的程度。

238

邻居是例外——很显然，我的脑袋长在我的脖子上并不合适；因为众所周知，大家全都清楚，我该做什么和不该做什么：只有我自己，我这个流浪汉，不知所措。我们所有人不都像一些脑袋错位的人像立柱？——不是吗？我亲爱的邻居？——啊，不，

你恰恰是个例外。

239

何必去和那些对隐私缺少敬畏的人打交道，非得如此的话，事先不容分说地给他们戴上习俗的手铐。

240

想要表现虚荣——与生人或不太熟的人交谈时，有选择地表达思想，只谈论自己认识的名流，谈论自己的重要经历和重要旅行，这表明这个人并不骄傲，至少他不想表现得骄傲。虚荣是骄傲的礼貌面具。

241

良好的友谊——当一个人尊重别人，而且胜于尊重自己时，当一个人同样爱别人，但却不如爱自己的时候，最后当人们懂得再加上一层亲密的油彩和绒毛以便顺利地交往，但同时又明智地拒绝实际和真正的亲密无间和彼此混淆的时候，良好的友谊就产生了。

242

朋友是幽灵——如果我们自己发生了巨大变化，那么没有变化的朋友就成了我们自己过去的幽灵：他们的声音阴森可怕地向我们袭来——好像我们听到了自己的声音，只是更年轻、更生硬、更稚嫩。

243

一只眼睛，两种目光——有些人天生就有讨好乞怜的目光，由于经常受到羞辱和经常想到报复，他们往往也有厚颜无耻的目光。

244

蔚蓝的远方——一生都是个孩子——这听起来十分动人，却只是远距离的判断；若是近距离地观察和体验，那么就必定会说：一生都很孩子气。

245

同一误解中的优点和缺点——愚笨的人往往会把聪明的人沉默的窘境看成是沉默的优越感，并且对此恐惧万分；若能对窘境有所察觉，善意就会涌上心头。

246

大智若愚——智者与人为善的本质决定了他有时要装出兴奋、恼怒或高兴的样子，为了不让他冷静、镇定的真正本质给周围的人带来痛苦。

247

强打精神——只要我们觉察到，有人在与我们交往和交谈时不得不强打精神，我们就有充分确凿的证据，知道他不爱或者不再爱我们了。

248

通往基督教美德的道路——学敌人是爱敌人的最佳途径，因为这样我们就会感谢敌人。

249

纠缠不休者的战术——纠缠不休者用金币换我们传统的货币，企图过后以此逼迫我们把自己的传统当作错误，而把他当作例外。

250

反感的理由——我们会对有的艺术家或作家产生敌意，并不是因为我们最终发现他欺骗了我们，而是因为他认为，要使我们就范并不需要更高明的手段。

251

疏离·认识一颗灵魂与另一颗灵魂之间的亲缘性和归属性，我并不看它如何与对方接近，而是看它如何与对方疏远。

252

安静——不能谈论自己的朋友，说多了会让自己对友情的感觉麻木不仁。

253

无礼·无礼往往标志着不高明的谦虚。这种谦虚在惊喜中晕头转向，又想通过粗鲁加以掩盖。

254

诚实的失算——有时，恰恰是我们新认识的人先知道了我们一直闭口不谈的秘密：我们傻傻地以为，我们表现出的信任是可以牢牢锁住这些人的坚固锁链，——然而，他们对我们的了解还不够，还不足以使他们深切感受到我们敞开心扉时作出的牺牲，于是他们想也没想就泄漏了我们的秘密，我们可能因此而失去了老朋友。

255

在好处的前厅——如果你让人们在前厅久久地等待好处的接见，他们无一例外地都会焦躁或恼火。

256

警告被蔑视者——如果你显而易见地失去了别人的尊敬，那么在交往中就用牙齿牢牢地咬住羞耻心吧：不然你就等于告诉了别人，你也失去了对自己的尊重。你要是与人的交往中厚颜无耻，那么就说明你在孤独中会对待自己就像对待一只狗。

257

某些无知使人高贵——有些人懂得尊重别人，要想获得这些人的尊重，较好的方法是对某些事情明显地一无所知。无知也能使人获得特权。

258

优雅的敌手——急躁和高傲的人不喜欢优雅，觉得优雅显而易见是对他们的指责；因为优雅是体现在举手投足上的内心宽容。

259

重逢……老朋友久别重逢，经常会出现这样的情况：他们提到某些事时装出兴致勃勃的样子，尽管这些事对他们而言早已无关痛痒：而且两人都不时地意识到这一点，却——出于一种令人悲哀的疑虑——不敢揭起那块面纱。于是，两人如同在阴间谈话。

260

只与勤劳者交友——懒散者对于他的朋友而言是危险的：因为，由于他无所事事，就开始议论朋友们在做什么或是没有做什么，最后把自己也掺合进去，弄得很辛苦：这就是为什么聪明者应该只与勤劳者交友的道理。

261

一件武器顶两件——这是一场不公平的竞赛，一方头脑和心并用，另一方只用头脑为自己的事业辩解。前者仿佛同时对抗太阳和风，他的两件武器相互干扰：他丢了奖杯——在真理眼中是这样；然而，后者用一件武器取得的胜利，在所有其他观众心里几乎不能算是胜利，也不会受到他们的喜爱。

262

深与浊——观众们很容易将混水摸鱼的人和深井汲水的人混为一谈。

263

向朋友和敌人展示虚荣——有些人出于虚荣，在有旁观者在场时故意糟蹋朋友，以显示自己比朋友优越；有些人则夸大敌人的价值，这样就可以不无骄傲地暗示，自己配得上这些敌人。

264

降温——心的燥热通常与头脑和理智的疾病相关，那些在一段时间内较为重视头脑健康的人，必须知道要让什么东西降温：以便他的心将来不出问题！因为，如果我们能变热的话，也就必定会很快变热，迎来我们的夏天。

265

感情的混合——女人和自私的艺术家对科学不以为然，其感受是妒嫉和多愁善感的混合物。

266

危险最大的时候——只要我们在人生中不断努力攀登，很少会折断腿；当我们开始放松并选择平坦大道时，那可就危险了。

267

切忌为时过早——我们必须注意，不要过早地变得尖刻，——因为那样的话，我们也会过早地变得贫乏。

268

以不驯服者为乐——好的教育者能够体会到那种令他骄傲的情况：就是他的学生在不应该理解他，或者理解了对他们有害的时刻，这些年轻人能忠于他们自身，哪怕这与他的意见相左。

269

诚实的尝试——想要变得比原来更诚实的年轻人，会去找一位公认的诚实人，作为自己首先攻击的牺牲品，所谓攻击就是他试图通过谩骂这个人的方式，达到和这个人同样的高度，——同时心中暗想，这第一次尝试至少没有危险；因为恰恰这个人是不可以惩罚诚实人的无耻的。

270

永远的孩子——我们认为，童话和游戏属于童年：我们真是目光短浅！好像我们在某个年龄段不需要童话和游戏似的！当然，我们把它们称为和当作别的东西，但是这正说明其实是同样的东西。——因为儿童也会把游戏当作工作，把童话当作真理。生命的短暂应当让我们远离那种学究气的年龄段划分——好像每个年龄段都会带来一些新东西似的——，而诗人应该给我们展现一个真的没有童话和游戏，却活了两百岁的人。

271

每一种哲学都是一定年龄段的哲学——哲学家在某个年龄段里发现了他的学说，那么从他的学说中就能听出这个年龄段的声音，这是他无法防止的，即使他觉得自己远远地超越了时间。所以，叔本华的哲学始终是狂热而忧郁的青年时代的影像——而不是年长者的思维方式；柏拉图的哲学则让人想起三十五左右的年龄，在这个年龄段往往有冷暖气流相互碰撞，因而就有了尘埃，有了淡淡的云，如果条件合适，在阳光照射下还会出现一道迷人的彩虹。

272

来自女人的精神——一个女人的精神力量由此可以得到最好证明，即她可以出于一个男人及其精神的爱而牺牲自己的精神，尽管如此，在一个她原本陌生的、是男人的性情将她推入的新领域里，她又会立即生长出第二种精神。

273

性的东西的升高和降低——欲望的风暴不时地将男人拽向一个高度，在那一高度，所有欲望都沉默了：他真正地爱着，生活状态更好了，而不是总想着更好的。反过来，一个好女人常常会出于真爱，滑落到欲望之中，使自己在自己面前都降低了身份。尤其是后者属于那种关于美满婚姻的观念能带来的最令人动心的东西。

274

女人是现实，男人是诺言——通过女人，大自然告诉我们，它迄今为止在塑造人类形象方面完成了哪些工作；通过男人，大自然告诉我们，它自己还在这方面克服了什么困难，但是同时还告诉我们，它对人类还有什么计划。——每一个时代的完美女性是创造者在文化活动中的第一个第七天的懒散，是艺术家工作之中的休息。

275

移植——如果用自己的精神去克服失控的情绪，那么可能产生令人遗憾的后果：失控现象蔓延到了精神方面，以后甚至在思维和认知欲方面也放纵无度了。

276

笑声泄漏了秘密——女士们如何笑，何时笑，这是她们修养水平的标志。但是，她们的笑声却暴露了她们的天性，在一个极有修养的女性身上，暴露出来的可能是她天性中最后一点不能改变的东西。···因此，人类检验者和贺拉斯说的一样，尽管出于不同的理由：姑娘们，笑吧！

277

来自年轻人的灵魂——年轻人对待同一个人的态度，变化于无私和无耻之间：因为从根本上说，只要他们还没有在经验中找到他们自己在愿望和能力方面的分寸，就不得不在别人身上尊重或蔑视自己，在涉及自己时摇摆于这两种感觉之间。

278

为了世界更美好——你若想阻止不满者、忧郁者和抱怨者的蔓延，可以用魔术把地球变成乐园。——这句话对女人而言，算是一种实用哲学。

279

不要不信赖自己的感觉——女人常说：不应该怀疑自己的感觉。这句话的含义大致是：什么好吃，就吃什么。这也许是一个不错的日常惯例，尤其是对于那些懂得节制的人。然而，其他的人却必须根据另外一种法则生活：“不仅必须用嘴巴吃，也必须用脑子吃，这样才不至于让爱吃甜食的嘴巴把你给毁了。”

280

爱的残酷念头——每一种伟大的爱，都伴有一种残酷的念头：去杀害所爱的对象，以便他一劳永逸地远离变心这一罪恶的游戏。因为，爱情更害怕变心，而不是毁灭。

281

门——小孩子和男子汉一样，将所有的经历和习得都看作是一扇扇门：但对小孩子而言，这些门是入口，而对男子汉而言，它们永远是过道。

282

有同情心的女人——饶舌妇的同情心，把病榻抬到了露大市场上。

283

少年得志——一个人如果少年得志，很早就立功建业，那么他通常会失去对年龄和长辈的敬畏，使自己处于成熟的人和使人成熟的人构成的社会之外，这对他极为不利：因为尽管他很早就立功建业，却比其他人更久地停留在青涩、稚气和不知进退的阶段。

284

绝对化的灵魂——女人和艺术家以为，人们没有反驳他们，就是不能反驳他们。在他们看来，在十个问题上表示尊敬，在另外十个问题上又默不作声地反对，这种情况绝无可能出现。因为在他们的灵魂中，什么都是绝对化的。

285

青年才子——对于青年才子，我们必须严格执行歌德的准则，即为了不损害真理，我们常常也不能损害谬误。他们的状态就像孕期的病态，带来稀奇古怪的食欲，但是，为了心中期盼他们结出的果实，人们应该尽可能宽容和满足这些食欲。当然，作为这些奇怪病人的护士，我们必须懂得这门困难的手艺：心甘情愿地自我贬低。

286

厌恶真理——女人们天生就是如此，所有真理（与男人、爱情、孩子、社会和生活目标有关的真理）都会让她们厌恶，而且，她们还企图报复每一个让她们睁开双眼的人。

287

大爱之源——男人对女人的那种深沉、内在的突发激情究竟从何而来？基本上不会纯粹来自肉欲；但是，如果男人发现同一个人既楚楚可怜、又不可一世时，那他身上就会有些东西油然而生，似乎灵魂要沸腾一般：在同一时刻，他既受到感动，又受到伤害。伟大的爱就从这个泉眼里喷涌而出了。

288

纯洁——我们要在儿童心中点燃对纯洁的意识，使之成为一种激情的烈火：以后，这种意识随着不断的变形会提升到几乎所有美德的高度，最后，作为对所有才能的补偿，它放射出纯洁、节制、宽厚、刚强的光芒——内心里充满幸福，在四周传播幸福。

289

虚荣的老人——深刻的思想属于青年人，明晰的思想属于老年人：若是老人们有时候也用深刻的思想方式谈话和写作，那就是出于虚荣心；他们以为，这样自己就能拥有一种年轻人、幻想家、成长者、充满预感和希望者的魅力。

290

新东西的利用——男人将新知识和新经历用作犁铧，也许还用作刀枪：但是，女人们一旦得到新东西，就立即用来梳妆打扮。

291

男女有理各不同——你向女人认输，承认她有理，那么她肯定还要得意洋洋地用脚踩你的脖子，——她要尽情地享受胜利。而这种情况要是出现在两个男人之间，男人通常会羞于提起自己有理。这是因为男人习惯了胜利，而女人获得胜利往往只是例外。

292

为了美丽的放弃——为了能变美，女人不应该盼望自己被当作尤物；这就是说，在九十九次能够取悦于人的情况下，她应该拒绝和放弃，为的只是：让一个心胸开阔、能接纳山川的男人，有那么一次，为她心醉神迷。

293

不可理解、也不堪忍受——年轻人不可能理解，年长者也曾经历和他一样的心醉神迷、情窦初开、思想转变和升华的过程；因为一想到这些事情居然已是第二次出现，年轻人就觉得受到了伤害，——更有甚者，当他听说为了能结果实就得抛弃那些花朵和花香时，他心中更是充满了敌意。

294

装出可怜样的党派——每个懂得装出一幅可怜样的党派，都会赢得善良人的心。这样做也使自己有了一副善良样，这对他们极为有利。

295

论断比证明更可靠——一项论断比一项论据有效得多，至少在大多数人那里是如此；因为论据会让人产生怀疑，所以在大众面前演说的人，都试图通过论断使其党派的论据得到保证。

296

最高明的隐瞒者——经常取得成功的人都狡猾无比，都能始终把自己的错误和弱点表现得像是优点：这也是为什么他们必须极其清楚而准确地认识这些错误和缺点的原因。

297

有时候——他坐在城门洞里，并对一个走过的人说，这就是城门。那个人回答，你说得对，但若是想得到他人的感谢，就不要太显示自己有道理。噢，他回答，我并不指望感谢；不过有时候，不仅有道理，而且一直有道理，让我感觉很舒服。

298

德行并非德国人的发明——歌德的教养和毫无忌妒心的品格，贝多芬高贵的隐士般的与世无争，莫扎特内心的优雅和妩媚，亨德尔不屈的阳刚之气和符合法则的自由，巴赫信心十足、容光焕发、甚至都无须放弃光彩和成就的内心生活，——这些都是德国人的品质吗？——如果不是，最起码指出了德国人应该努力的方向和可以达到的水准。

299

虔诚的欺诈抑或其他——希望是我弄错了；但我似乎觉得，在如今的德国，一种双重的虚伪成了每个人当前的义务：出于帝国政治的担忧，我们要求一种大德意志主义，出于公众利益的恐慌，我们又要求基督教义，二者却都停留在言词和手势上，特别是停留在能保持沉默的本领上。这种表面的花样耗资巨大，代价极高：旁观者是这样一些人，整个民族为了他们的缘故，在脸上挤出了大德意志主义和基督教模样的皱纹。

300

如何以偏胜全——在所有持久并需要很多人付出劳动的事情中，都不得不以凑合而已的东西当作基准，尽管组织者完全知道有更好的（更难的）东西：但是，他要考虑到，能够符合基准的人永远不缺，——而且他知道，人力的中等水平构成基准。——这一点年轻人很少能看透，于是就觉得自己作为新人和奇才是多么有理，而别人又是多么有眼无珠。

301

党派人士——真正的党派人士不再去学习什么，他听到什么就下判断。而梭伦，作为一个终生的无党派人士，一直在各党派的旁边、上方或对面追求自己的目标；与此特点相应的是，他率先说出了那句朴实的话：“活到老，学到老。”这句话里蕴藏着雅典人的健康和无限活力。

302

歌德理解的德意志——有一些实在让人无法忍受的人，就连他们身上好的东西我们也不愿接受；这些人拥有观念的自由，却没有注意到，自己缺少品位的自由和精神的自由。然而，后者才是歌德经过深入思考后，给德意志下的定义。他发出的声音和他本人的例子都指出了，如果德国人希望变得对其他民族有用，哪怕只是希望能被其他民族容忍的话，那么他们就必须不仅仅是德国人，——并且指出了，他们应该向什么方向努力去超越自我和摆脱自我。

303

如有必要，不妨停下——如果大众开始发怒，理智暗淡无光，而你对自己灵魂的健康没有充分把握，那么你最好躲进大门洞里，看看天气再说。

304

颠覆精神和持守精神——你们还能掌握的反对社会主义的唯一方法是：不去向它挑战。也就是说，你们自己节制而知足地生活，尽力阻止各种铺张浪费，支持国家对所有多余的和近乎奢华的东西都狠狠地征税。你们不想选择这个方法？那么，你们这些资产阶级富人，你们这些自称为“自由主义者”的人，只能承认，你们自己心中的想法，其实就是你们在社会主义者身上发现的那些可怕和危险的东西，但到了你们自己身上，就希望被人看作是不可避免的东西，好像这些想法变了样似的。如果你们不像现在这样拥有财富，也不关心如何保住财富，你们这些想法就会把你们变成社会主义者：只是财产把你们和他们区分开来。如果你们想战胜你们富裕生活的敌人，那么你们必须首先战胜自己。——但愿富裕真的是一种幸福！那么，它就不会如此表面化，如此引人嫉妒，它就会更有感染力，就会更善意、更平衡、更有益。然而，你们的生活乐趣是如此虚伪，形同作秀，更多地让人感到强烈反差（以至于与这种乐趣无缘的人开始嫉妒你们），而不是让人觉得充满力量和力量倍增。——你们的这些生活乐趣，你们的豪宅、华服、靓车、名店以及你们对美味和盛宴的要求，你们对歌剧和音乐的震耳欲聋的狂热，最后还有你们的太太，虽然有模有样，却是废铜烂铁镀了金，根本发不出金子的声音，她们是你们精选出来的花瓶，她们也心甘情愿做这样的花瓶：——所有这些，携带着大众疾病的毒素，这种疾病就像社会主义在人们心上抓痒一样，在大众中越来越快地传播，但其源头和摇篮却在你们身上。那么，现在谁还能遏制住这种瘟疫呢？——

305

党派的策略——如果一个政党发现，其党员从无条件的追随者变为了有条件的追随者，它会如此难以忍受，以至于它通过种种煽动和伤害手段，使那些党员彻底背离，成为它的敌人：因为它怀疑，如果有人想把其信仰看作是相对意义上的价值，即看作是可以赞成和反对、权衡和挑选的价值，那么对它来说，这比全面反对其信仰更加危险。

306

为了政党的强大——谁要是想从内部使一个政党强大起来，那就给它这样的机会，让人明显地看出它受到不公正的待遇：这样它就能积累一些也许迄今为止都很缺乏的良心资本。

307

操心自己的过去——因为人们原本就只尊重古时建立的、缓慢形成的东西，所以，那希望死后能继续活着的人，就不仅要操心后代，而且必须更多地操心过去：难怪形形色色的僭主（包括僭主般的艺术家和政治家）喜欢践踏历史，使历史看上去更像是他们的前期准备和上升阶梯。

308

党的作家——青年作家为讨好某一党派敲锣打鼓，这声音在非党人士听来，就像锁链的叮当声，引起的更多的是同情，而不是赞赏。

309

与自己作对——如果我们与自己作对，我们的追随者绝不会原谅我们：因为在他们眼里，这不仅意味着拒绝了他们的爱，更意味着使他们的理解力丢了脸。

310

财富中的危险——只有那些有思想的人，才配拥有财产：否则，财产就会对公众产生危害。因为，那些不懂得如何利用财产带来的休闲时间的人，会不断地去追求财产：这种追求成为他的娱乐，成为他与无聊抗争的策略。所以，真正的财富最后就只能从适中的、足以让有思想者满足的财产中产生，并且是作为思想依赖和思想贫乏的灿烂成果出现。这种财富现在看起来就和它可怜的出身大不一样了，因为它可以戴上教育和艺术的面具：它不是可以去买这样一个面具吗。这样，它就唤起了那些比较贫穷、没有受过教育的人的嫉妒——这些人其实一直在嫉妒教育，不把面具看作面具——，开始慢慢地酝酿一场社会变革：因为，在所谓的“文化享受”中，镶了金的野蛮和戏子般的吹牛让人以为“关键在于金钱”，——金钱固然是关键，但思想更是关键。

311

命令和服从的喜悦——命令和服从一样，都会给人带来喜悦，前者是在未成习惯之前，后者是在成了习惯之后。老仆人和发号施令的新主人，他们相互帮助，彼此带来快乐。

312

绝境的虚荣心——有一种绝境的虚荣心，会促使一个党派去冒最大的风险。

313

何时需要毛驴——不骑着毛驴进城，就不能让众人高呼“和散那”。

314

党的礼俗——每个党都试图将重要的、但并非源自党内的东西说成不重要的。如果不行，他们就会更痛恨这东西，这东西越出色就越痛恨。

315

变得空虚——热衷于大事的人，本身会越来越空虚。大政治家可能因此变成空空如也的人，尽管他曾一度充实而富有。

316

盼望的敌人——现在对于君主政府而言，社会主义思潮其实是越来越让人舒服，而不是越来越令人害怕；因为有了这种思潮，他们手中就握有了采取特殊措施的权杖和宝剑，可以用来对付民主人士和反君主分子这些他们真正的劲敌。——这类政府对自己公开憎恨的所有东西，现在都有一种秘而不宣的喜爱和热忱：他们必须掩盖住自己的灵魂。

317

财产作主——财产只能让人在一定程度上更独立、更自由；再进一步——财产就成了主人，财产的主人就成了奴隶：作为这样的人，他不得不为财产花时间动脑筋，感觉从此对某种往来负有义务，从此被固定在某个地方，或从此被某个国家吞没：所有这些恐怕都与他最内心、最本质的需求相悖。

318

关于知识人的统治——为立法机构的选举树立一个榜样其实不难，易如反掌。首先，应该通过相互的筛选和认可，使一个国家里诚实的、值得信任的、同时也是某个领域的行家里手的人脱颖而出。在进一步的选举中，再从他们中挑出在各行各业中学问一流的专家，同样是通过相互的认可和担保。如果立法机构是由这些人组成，那么就终于可以只让最懂行的声音和判断来决定任何具体事情，所有其他人都十分正直，足够大度，甘愿只起礼仪上的作用，把表决权也交给了那些内行：若能这样，法律就会在最严格的意义上成为专家理智的结晶。——而现在是党派表决：在每一次表决中，都会有上百人觉得问心有愧，这些人所知有限，无力判断，人云亦云，随声附和，随波逐流。每一次党派表决都充满诡诈，这种诡诈还在脸上贴上羞红，再没有什么比这更能损害一部新法律的尊严了。但是，正如上面说过的那样，树立一个榜样其实不难，易如反掌：现在世界上没有一种力量，可以强大到能实现更好的东西，——除非，那些心怀恶意的人终于也相信了，科学和知识分子是最有用的，并且这种观念超过了现在那种相信数字的流行观念。为了这种未来，我们的口号：“对知识分子多一些敬畏吧！打倒所有的党派！”

319

关于“思想家的民族”（或者拙劣思维的民族）——人们在背后议论德意志本质时，总提到朦胧性、飘忽性、预感性、原本性和直觉性——议论含糊不清的东西也只能含糊其词。假如这些特点真的还存在，那么就是一种证明，证明德国文化晚了好多步，丝毫没有摆脱中世纪的魔力和氛围。——当然，这样一种落后也不无好处：有了这些特点——再说一遍，假如他们现在依然还有这些特点——他们就有能力去做、尤其是去理解一些事情，即一些使其他民族已完全丧失了应对能力的事情。诚然，丧失了无理智性——即丧失了那些特点中的共性——，那么肯定也就丧失了许多东西；但是，在这里任何损失都有最高补偿，所以我们完全没有理由哀叹，不过前提是，我们不像小孩和馋嘴那样，想要同时品尝春夏秋冬的果实。

320

带猫头鹰去雅典——多此一举——大国政府通常掌握着一文一武两种手段，能让民众在恐惧和顺从中始终依附自己：一种粗野的是军队，另一种高雅的是学校。借助前者，它们赢得了上层的虚荣心和下层的力气，有虚荣心和力气往往是天资一般或较差、但健壮实干的人；借助另一种手段，它们赢得了天赋甚高的穷苦人，尤其是那些处于半贫穷状态、但在精神方面要求颇高的中层人士。尤其是，它们把不同级别的老师都变成了下意识地向“上”仰望的精神朝臣：通过为私立学校乃至根本不受欢迎的个别教育设置层层障碍，他们确保自己拥有数量极为可观的教师职位，而盯着这些职位的饥渴而卑贱的眼睛，肯定比获得职位之心满意足的眼睛多出五倍。这些职位却只能勉强糊口，因此他们心中就强烈地渴望晋升，而这种渴望让他和国家意愿更紧密地联系在一起。因为，保持一种适度的不满足总比满足有利，满足了就会胆大狂妄，就会有自由思想。通过这种使人身心均受陷于囹圄的教师职业，国内所有青年都被提升到了某一有利于国家的、根据目的分层次的教育程度：尤其是一种想法不知不觉地传到各阶层中尚不成熟、贪图功名的人那里，使他们认为，只有那些国家盖章和承认的生活方向才能立即马上给自己带来社会的奖赏。这种对国家考试和国家头衔的信仰影响极大，就连那些保持独立的、通过做买卖或手工业起家的人们也心中不满，老是针刺般地痛苦，直到上面开恩，授予他们头衔和勋章，使他们的地位获得重视和认可为止，——也就是说，直到他们觉得自己“能上台面”为止。最后，国家将自己手里的成百上千的官职和岗位都与一种义务联系起来，也就是说，你想有个一官半职，你就得先拿到敲门砖，先得在国立学校里接受教育，取得证书。社会的尊重，自己的饭碗，成家的可能，上面的庇护，受过同一种教育者的认同感，——所有这一切编织了一张希望之网，每个年轻人都会跳入网中：他怎么可能会心生疑虑呢！如果经过几代人之后，服几年兵役最后都成了不假思索的习惯和前提，成了剪裁人生计划时提早考虑的因素，那么，国家就还可以大胆地使出绝招，通过各种好处，把学校和军队，把天赋、抱负和力量编织在一起，也就是说，通过优待条件，把具有较高天赋和学历的人吸引到军队里来，使他们身上充满欣然服从的士兵精神：这样，他们也许就能不断地在军旗下宣誓，以自己的天赋为军旗争光，增添新的、越来越耀眼的荣誉。——这时，什么都齐了，只是没有打大仗的机会；外交官，还有报纸和证券所，都会为此操心，他们这样做是职业需要，也就是说，是完全无辜的；因为“人民”，作为军民一体中的“民”，打起仗来总是问心无愧，无须劳驾你再去让他们问心无愧。

321

新闻界——如果我们考虑一下，甚至到了现在，所有重大的政治事件都是如何悄悄地、遮遮掩掩地被搬上舞台，它们是如何被鸡毛蒜皮般的事件淹没，在后者旁边反倒显得微不足道，它们是如何在发生后很久才显现出自己的深刻影响，让大地随之颤抖，——那么，我们还会认为现在这个样子的新闻界——它每天消耗巨大的肺活量，高声叫喊，震耳欲聋，使人激动不安，惊恐万分——有什么意义吗？它比起那种混淆视听的、持续不断的、盲目的噪声来，又能强多少呢？

322

出大事后——如果一个民族或一个人的灵魂在出大事时暴露无遗，那么这个民族或这个人通常会感到有一种对幼稚和粗鲁的需求，这既是出于羞耻，也是为了让自己尽快恢复。

323

做好德国人意味着使自己非德意志化——我们迄今为止没有充分认识到这一点：构成各民族差异的东西，其实不过是不同文化阶段的差异，一成不变的东西几近于无（而且这种一成不变也不是严格意义上的）。因此，所有从民族性格出发的论证，对于那些忙于改造观念的人即那些从事文化工作的人，几乎就没有什么约束力。比如，我们想权衡一下，哪些曾经是德意志的东西，那么，“什么是德意志的”这个理论问题转眼就会被我们改写为一个反向问题，我们会反问：“现在什么是德意志的？”——每个好的德国人都恰恰会通过克服自身的德意志特性来实际地回答这个问题。因为，一个民族每次前进和成长时，必然都要挣脱皮带，尽管那条皮带迄今为止显示出它的民族面貌：倘若它止步不前，萎靡不振，那么一条新的皮带就又会缠绕在它的灵魂上，不断变硬的表皮就会像一个监狱把把它禁锢起来，而且监狱的围墙还在不断升高。所以，一个民族若有许多固定不变的东西，那么这就证明它希望变成石头，希望完全彻底地变成纪念碑：就像古埃及从某一时刻起的情况一样。希望德国人好的人应该从他的角度观察，看他是如何越来越多地摆脱德意志性而成长起来。因此，非德意志转折一直是我们民族中干练者的标志。

324

洋腔洋调——一个外国佬周游德国。他的洋腔洋调会引起首肯或者不满；至于他究竟说些什么，取决于他曾在德国什么地方逗留。他往往会说，凡是有思想的施瓦本人，全都矫揉造作。——其他施瓦本人却还始终以为，乌兰德是个诗人，而歌德缺乏道德。——现在出了名的德国小说好就好在你不必去读，你已经熟悉它们了。——柏林人看起来比南德人脾气好，因为柏林人太喜欢挖苦别人，所以也能忍受别人的挖苦：而南德人则不会如此。——德国人的精神被他们的啤酒和报纸压得抬不起头，所以他要推荐德国人喝茶，读那些打口水仗的小册子，当然是为了治疗。——他建议，应该看看已经衰老的欧洲土地上的不同民族，看看每一个民族为了取悦于坐在这大舞台前的观众是如何特别出色地展示了老年的某一种特点的：比如，法国人如何成功地代表了老人的智慧和可爱，英国人如何成功地代表了老人的经验和审慎，意大利人如何成功地代表了老人的清白无辜和无拘无束。为什么要遗漏老年的其他面具呢？高傲的老人在哪里？贪权的老人在哪里？欲壑难填的老人又在哪里？——萨克森和图林根是德国最危险的地区：其他任何地方都没有这么多活跃的思想，识人的能力，包括自由的精神，但居民那种难听的语言和殷勤的服务把一切都谦虚地藏了起来，以至于你很难注意到，你不管怎样是在跟德国的精神武士和教书先生打交道。——北德人的高傲受到了他们服从倾向的限制，南德人的高傲受到了他们懒散倾向的限制。——他觉得，德国男人的老婆都是些笨手笨脚、却极其自信的家庭主妇：她们如此坚定不移地自我表扬，几乎使世人、尤其是男人们相信她们具备独特的德意志主妇美德。——如果话题又转到了德国的内政外交上，那么他往往会说——他把这称作“透露”——，德国最伟大的政治家不相信有伟大的政治家。——他觉得德意志的未来既受到威胁，也具有威胁性：因为德国人再也开心不起来了（而意大利人很懂得如何让自己开心），却通过战争和王朝革命这类大型冒险游戏而习惯了情感冲动，所以他们有朝一日会暴动，因为这才是一个民族所能达到的最强烈的情感冲动。——德国的社会主义者之所以最危险，是因为没有什么迫不得已的特定原因在驱使他们，他们的痛苦在于不知道自己想要什么；所以，即使取得了许多成就，他们仍会在享受中倍受欲望的煎熬，俨然一群浮士德，但很可能就像一群下流的浮士德，就像——这个周游德国的外国佬最后说——就像那个对有教养的德国人纠缠不休、后来被俾斯麦从他们身边赶走了的浮士德兼魔鬼；可是现在，魔鬼附在了母猪身上，情况比从前更糟糕了。

325

观点——在穿上普遍信念和公众舆论的外套之前，大多数人什么都不是，什么都不算，这在裁缝的哲学中叫作：人靠衣装。但是少数人例外，在他们那里这句话必须改为：衣装靠人；这时观点不再是面向公众的，也不再是面具、华服和伪装。

326

两种平淡——精神枯竭会导致平淡，克制也会导致平淡。为了不混淆这两种平淡，我们必须注意到，前者心情恶劣，后者心情愉快。

327

快乐的赝品——一样东西，我们觉得它多少天是好的，我们就多少天称它是好的，一天也不要多，更重要的是：一天也不要早。——唯有如此，才能使快乐保持真实，否则的话，快乐就太容易乏味和变味……都属于赝品了。

328

“替善羊”——那些希望你好、又没你那能耐的人，会从你做的最好的事中匆忙地挑出一只羊宰掉，他们以为它是替罪羊——其实那是只“替善羊”。

329

主权——主权无论大小，其标志都是：哪怕是坏事，只要喜欢你就表示尊重和拥护，而且不懂得为这种喜欢而感到羞耻。

330

有影响者是幽灵而非现实——大人物渐渐地明白了，只要他还在产生影响，他就是别人头脑里的幽灵。或许，他会陷入微妙的心灵折磨，他会问自己，是否应该为了大家的利益而不再维持自己这个幽灵。

331

索取与施与——如果你从一个人那里拿走了（或者抢在他前面拿走了）一丁点儿东西，那么，就算你给了他大得多的、甚至最大的东西，他也看不见。

332

良田——拒绝和否认，所有这些行为都表明一种贫瘠：其实，我们若真是良田，就不能让任何东西白白流失，而应该在每样东西、每件事情之中，从每一个人身上都看到受人欢迎的肥料、雨水和阳光。

333

作为享受的交往——倘若一个人万念俱灰，刻意独处，那么他就能因此把与人的交往变为一种难得享受的美食。

334

懂得公开痛苦——你必须公开你的不幸，不时地让人听见你的叹息，看见你的烦躁：因为如果让别人觉察到，你这么痛苦，这么失落，内心却还能保持自信和快乐，那么你会让那些人无比嫉妒，充满恶念！——但是，我们必须注意，不能让我们的同类变坏。再说，如果他们变坏，就可能对我们课以重税，所以，公开我们的痛苦，无论如何有利于我们个人。

335

高处不胜暖——高处要比谷底里的人想象的温暖，尤其是在冬季。思想家明白这个比喻的所有寓意。

336

心怀善愿，成就美丽——单单行善还不够，我们必须在此之前就心怀善愿，用诗人的话说，就是在意志中接纳神性。但我们可不能盼望美丽，我们必须成就美丽，无辜而盲目地，心中没有任何好奇。谁为寻找完人而点燃灯笼，谁就要注意这一特点：

完人就是那些心怀善愿而四处奔波，无意间便成就了美丽的人。因为，许多更善良、更高尚的人，尽管也有许多良好的意愿和出色的成就，但由于无能和缺少美的心灵，让人看了总是觉得不快，觉得丑陋；他们令人反感，他们令人讨厌的长袍甚至损害了美德，而给他们披上这条长袍的正是他们蹩脚的品味。

337

放弃快乐的危险——我们必须避免把自己的生活建立在一个过于狭隘的欲念基础上：因为，如果你放弃了地位、荣誉、伙伴、性欲、舒适和艺术带来的快乐，那么终有一天，我们会发现，由于这种放弃，我们非但没能与智慧为邻，而且是离厌世不远了。

338

关于观点的最终观点——要么藏起观点，要么藏到观点背后。谁不这样做，谁就是不知天高地厚，或者是胆大包天的骑士团成员。

339

“让我们尽情欢乐 吧！” 对于人的道德天性而言，欢乐必然包含鼓舞和治疗的力量：否则，我们的灵魂怎么会一躺在欢乐的阳光下休息就不由自主地许愿“要做好人”、“要做完人”，而且同时有一种对完美的预感像对极乐的敬畏一样，抓住了我们的灵魂？

340

致被颂扬者——一定要相信：只要还有人在颂扬你，你就还没有步入自己的轨道，而是在他人的轨道上行进。

341

爱师傅——徒弟爱师傅，师傅也爱徒弟，但他们的爱有所不同。

342

太美的和人性的——“自然对于你这个可怜的凡人，太过美丽”——这种感觉对很多人而言并不陌生：但是，有几次，在投入地观察人性以及人性的富足、力量、温柔、交织时，我觉得自己似乎不得不万分谦卑地说：“人对于其他观察者而言，也太过美丽！”——这不仅指有道德的人，而是指每一个人。

343

动产和地产——生活如果强盗气十足地对待我们，夺走了我们的荣誉、快乐、亲随、健康以及各种财产，能夺走的都夺走了，那么随后，我们在最初的惊吓之后，可能就会发现，我们比从前更富有了。因为，现在我们才知道，什么东西是一个人特有的，是任何强盗都无法夺走的。这样，也许在劫难和慌乱之后，我们会像大地主那样气宇轩昂地出现在世人面前。

344

非自愿的理想形象——世上最尴尬的感觉，莫过于发现，自己——直受人抬举，而实际上并非如此优秀。因为我们必须对自己坦白：你身上有些东西是骗人的幌子，你的言谈，你的表情，你的举止，你的眼神，你的行为——这些具有欺骗性的东西居然和你在其他情况下的诚实一样，是如此必不可少，但却不断地抵消着诚实的作用和价值。

345

理想主义者和说谎者——将万事理想化，是最美好的享受，但我们不应该成为这种享受的奴隶：不然的话，终有一天，真理会离我们远去，愤愤地丢下一句话：“你这个彻头彻尾的说谎者，我与你有什么相干！”

346

被误解——如果我们在整体上被误解，那么对个别的误解就没必要刨根问底。我们必须认清这一点，为了不在防卫时浪费多余的精力。

347

饮水者说——酒一直使你在生活中精神振作，那你就继续喝吧，——我必须喝水，不过这与你何干？难道不是吗：酒和水像亲兄弟一般和睦，住在一起从不吵架？

348

来自食人国——在孤独中，孤独者将自己吃得一干二净，而在群体中，他被众人吃掉。现在，你选择吧。

349

在意志的冰点上——“这一刻快来吧，这一刻，你被毫无痛苦的金色云彩笼罩：这一刻，灵魂享受着自己的疲惫，在和自己的耐心进行的耐心游戏中，它快乐得就像宁静的夏日余晖映照下的五彩斑斓的粼粼湖波，那波浪一遍遍地拍打着湖岸，最终又归于平静。——没有结束，没有目的，没有满足，没有要求，——完全是一种乐于变幻的宁静，一种自然脉搏的潮起潮落。”所有病人都这么感觉这么说；但若那一刻真的来了，那么他们享受片刻之后，又会觉得无聊。不过，这是意志冰冻后使之融化的春风：意志苏醒了，活动起来，又开始制造一个又一个的愿望。——愿望是康复或好转的标志。

350

被否定的理想——有时会出现这样的例外情况：一个人只有否定了他的理想，才能达到最高境界；因为到目前为止，理想对他推得太猛，所以他每次都得中途停下，上气不接下气。

351

泄露真情的爱慕——如果一个人被这样的想法吸引住，即觉得面对杰出者只有一条出路：爱，那么，我们就会认为这是一个标志，说明他是一个有嫉妒心、但也有上进心的人。

352

楼梯上的幸福——有些人的机智总赶不上机会，机会早就进了门，机智却还在爬楼梯；而在另外一些人那里，有一种楼梯上的幸福，这种幸福走得太慢，跟不上飞速流逝的时光：他们要在事后很久，才能体会到一段经历、一段生命时光里最美好的东西，而且通常也只能闻到一缕引起渴望和忧伤的淡香，似乎曾经有可能畅饮这种美酒，但如今却为时已晚。

353

虫子——脑子里有那么几个虫子，并不就意味着思想不成熟。

354

胜利的坐姿——骑在马上的一个好姿势，会无形中挫败对手的锐气，赢得观众的欢心，——既然如此，你干吗还要进攻？就坐在那儿吧，像个胜利者一样。

355

赞美的危险——过分赞美别人的美德，会让人丧失对自己美德的感受，并且由于疏于实践，最后会连自己的美德也丢了，却没有因此而获得别人的美德作为补偿。

356

多病的好处——那些经常生病的人，由于经常恢复健康而能尽情得多地享受健康；不仅如此，他们对自己和别人所作所为中的健康和病态也更加敏感：所以，举例来说，正是那些多病作家——遗憾的是大作家十有八九都多病——的作品发出更稳定、更平和的健康之声，因为他们比体格健壮的人更了解心灵健康和心灵康复的哲学，更了解这种哲学的宗师：上午、阳光、森林、水源。

357

不忠是大师的条件——这种情况无法更改：每一位大师都只有一个学生——一个会背叛他的学生，——因为他注定也会成为大师。

358

绝不会徒劳——在真理的山上攀登，绝对不会是徒劳的：或是今天又爬上了一段，或是在积蓄力量，以便明天能爬得更高。

359

灰蒙蒙的窗子——你们通过这扇窗子看到的世界，真的就这么美，让你们根本不想再看别的窗子，——甚至还试图阻止别人这样做吗？

360

剧变的标记——如果你梦到了早被忘却或早就死去的人，那么这就标志着，你内心经历了剧变，并且你生存的大地都彻底地翻了过来：死者从那里站了起来，我们的往昔成了未来。

361

心灵的药剂——静静躺着，少想事情，这是治疗所有心灵疾病的最便宜的良药，而且，如果你有意用它，就会一小时一小时地越用越舒服。

362

精神排序——你试图确定例外，另一个人却试图确定规则。于是，你就远远地排在他后面。

363

宿命论者——你必须相信命运，——科学会迫使你这样做。那些由于你相信命运而长出来的——或是怯懦、屈服，或是杰出、坦率——，证明了播下种子的土地，而不能证明播下的种子本身。因为种子可以变成任何东西。

364

许多恼火的原因——在生活中重美轻利的人，最后肯定会像一个喜欢糖果而不喜欢面包的孩子似的弄坏自己的胃，而且还闷闷不乐地看待世界。

365

过度当作治疗手段——长时间地过度尊重和欣赏我们没有的天赋，就可以使自己的天赋再度充满魅力。把过度当作治疗手段，是生活艺术中更高明的技巧之一。

366

“想要你自己”——有所作为和成就的人，并不按照“认识你自己”这句名言行事，而是仿佛接到了这样的吩咐：“想要你自己，就会成为你自己。”——命运仿佛总是让他们选择；而那些无所事事的沉思者却一直在想，他们那次是如何选择走进人生的。

367

生活中尽量摆脱追随者——只有当你不再当你那些追随者的追随者时，你才会理解，追随者是多么微不足道。

368

淡化自己——为了摆脱那些像一群蚊子般死缠着不放的羡慕者，我们必须懂得淡化自己。

369

无聊——最能干、最有教养的人会感到一种无聊，世间最好的东西也让他觉得索然无味：食不厌精、脍不厌细早已成了一种习惯，见到差一些的食物就恶心。这样，他们就有饿死的危险，——因为精品上品毕竟不多，有时还不一定弄得到，或者硬得像石头一样，连最好的牙齿也咬不动。

370

钦佩也有危险——对一种品质或艺术的钦佩，可以强烈到对其望而却步的程度，这样我们就不再想去拥有它。

371

我们对艺术的期望——有的人想通过艺术，享受自己本性的快乐；有的人希望借助艺术，暂时超越、远离自己的本性。按这两种不同的需求，就有一种双重的艺术和艺术家。

372

背叛——那些背叛我们的人，可能不会让我们觉得受辱，但是肯定会让我们的追随者有这样的感觉。

373

死后——通常，在一个人死后很久，我们才会觉得无法理解他已经不在了：对伟人而言要过上几十年之后。坦白地说，死亡那一刻通常不会让我们感觉缺少什么，郑重其事为死者祷告的人不过是个伪君子。只有濒临困境，我们才懂得某个人必不可少，真正的墓志铭是后来的一声叹息。

374

留在冥府——许多东西，我们必须让它们留在半知半觉的冥府，不要想着把它们从那种阴暗状态下解救出来。不然的话，它们就会作为思想和言词，魔鬼般地控制我们，还要残酷地吸食我们的鲜血。

375

离乞讨不远——哪怕是大富翁，保不准也会丢失打开自家宝库的钥匙。这时，他和那些不得不乞讨为生的穷光蛋，几乎没有什么区别。

376

链条思想家——一个勤于思考的人，每看到或听到一个新想法，就会马上觉得这像一条链子。

377

同情——在同情的镀金刀鞘中，有时藏着妒嫉的匕首。

378

何谓天才？——立志达到崇高的目标，并且立志获得达到崇高目标的手段。

379

斗士的虚荣——越是在战斗中无望获胜或处于明显劣势，就越是希望自己的战术能得到赞赏。

380

哲学生活遭到曲解 有人开始认真地对待哲学，而这时大家都以为事情恰好相反。

381

模仿——劣作靠模仿获得声誉，精品却由此失去声誉，——在艺术中尤其如此。

382

历史最终的教训——“哎呀，我要是生活在那时候该多好啊！”——愚蠢不堪而又游戏人生者如是说。不过，人们在认真观察一段历史之后，哪怕是一段最为人称道的过去，最终还是更可能发出这样的惊呼：“千万别回到那时候！那个时代的精神会为你压上一百大气压的重负，你无法为它的善和美而高兴，也无法消化它的糟粕。”——毫无疑问，后世也会这样评判我们的时代：这个时代让人受不了，这个时代的日子没法过。——然而，每个人不都忍受了自己生存的时代吗？——的确如此，而且原因在于，他时代的精神并不只是压在他身上，而且装在他心里。时代精神自我对抗，自我承载。

383

虚荣作面具——行为的大度，可以激怒我们的敌人；明显的妒嫉，几乎就能使敌人与我们和解：因为嫉妒就是相互比较，就是等量齐观，就是一种并非初衷的、长吁短叹的谦虚。——是否因为这些优点，嫉妒反而被一些并不嫉妒的人当成了面具？也许吧；但是大度的行为肯定常被那些虚荣的人当作遮盖嫉妒的面具，那些人宁肯吃点亏以激怒敌人，也不愿意让人发现，他们内心里是在将自己和敌人等量齐观。

384

不可原谅——你给了他机会展示性格中的伟大，而他却没有利用这个机会。因为这，他永远都不会原谅你。

385

对立的命题——有关人类的最苍老的想法，就在这著名的命题里：“自我始终是可恨的东西”；而最童真的想法在那更著名的命题里：“要爱人如己。”——在前一个命题里，

对人的认识已经终结，而在后一个命题里，对人的认识尚未开始。

386

缺少耳朵——“只要你一直把责任往别人身上推，那么你就只能算作下等人；当你自己承担责任时，你就走上了智慧之路；不过，智者不会认为任何人有过错，自己没有，别人也没有。”——这话是谁说的？——是爱比克泰德在一千八百年前说的。——这话人们听到了，但又忘记了。——不，人们没听到，也没忘记：不是每一件事都会忘记。但是我们长耳朵不是听这些的，爱比克泰德的耳朵才是。——那么，他这话是说给自己听的？——正是如此：所谓智慧，就是孤独者在人声鼎沸的市场上对自己的窃窃私语。

387

错不在眼睛，而在立场——我们看自己时，总是站得近了几步，而看别人时，又总是站得远了几步。所以，我们评判别人时，往往是一概而论，而评判自己时，往往是过分地个别的、偶然的、微不足道的特征和事件。

388

全副武装后的傲慢——另一个人是否知道某件事，我们会觉得无所谓；——而这个人只要想到别人认为他对此一无所知，就会吓得浑身冒汗。是的，有些百里挑一的傻瓜身上总是背着箭袋，箭袋里插满了“革出教门”和“一言九鼎”。一旦发现谁认为在某些事上他们的判断无足轻重，他们就会用这些箭把谁射倒。

389

在经验的酒桌旁——有些人天性适度，每次喝酒都只喝半杯。他们不愿意承认，世上任何东西都有残余和渣滓。

390

鸣禽——为了能更好地大唱赞歌，大人物的追随者总是弄瞎自己的眼睛。

391

无法胜任——我们如果无法胜任善，善就会让我们感到讨厌。

392

规则是母亲还是孩子——一种状态孕育了规则，另一种状态由规则孕育。

393

喜剧——我们有时获得爱和荣誉，是因为我们的那些早就像褪皮一样被我们褪去了的作为和作品：这时我们很容易被诱惑去做喜剧演员，表演我们的过去，把那层旧皮重新披在肩上——不仅是出于虚荣，而且也是为我们的赞美者着想。

394

传记作家的错误——把小船推进河里的那点儿力量，不应该和此后承载它前进的水流力量混为一谈。但是，这种混淆几乎在所有传记中都在发生。

395

不要高价购物——我们花大钱购买的东西，用的时候往往也是不妙，因为这时我们没有爱心，还带着不快的记忆，——高价购物，换来的是双重不利。

396

社会急需哪种哲学——社会秩序的柱石建立在这样的基础上：每个人都乐滋滋地关心着自己是什么，自己做了和追求什么，关心着自己的健康和疾病，贫穷和富有，荣誉和寒酸，同时感到“我不和任何人交换”。——谁想建立社会秩序，就应该始终将这种快乐得拒绝交换、毫无妒意的哲学铭记在心。

397

优美灵魂的标志——优美的灵魂，不是那个能飞得最高的，而是那个没有大起大落，始终处于更自由、更透亮的空气中和高度上的灵魂。

398

庞然大物及其观察者——庞然大物最大的作用在于，给观察者安上了一只不断变大变圆的眼睛。

399

知足——理智上的成熟表现在，人们不再赶往那些认知的荆棘篱笆下开着稀罕小花的地方，而是满足于花园、森林、草地和农田，因为考虑到对于那些稀罕、非凡的东西而言，生命实在是太短暂了。

400

匮乏的好处——如果一个人总是生活在内心的充裕和温暖之中，就像生活在灵魂的夏日空气中一样，他就很难想象一种极度的陶醉，即生活在冬季的人破例被爱的光芒和二月艳阳天的温暖气息触动后产生的那种极度的陶醉。

401

给受苦者的药方——你觉得生活不堪重负？——那么你就得加重你的生活负担。如果受苦者终于渴望并开始寻找忘川时，——那么为了保证能找到这条河，他就得成为英雄。

402

法官——那些看到别人理想的人，也就成了别人无情的法官，仿佛成了别人有愧的良心。

403

大放弃的好处——大放弃的最大好处就是，它能带给我们一种美德的自豪，而有了这种自豪，我们从此就能轻松地作出各种小小的放弃。

404

义务是如何发光的——要让你铁的义务在每个人眼里变为金子，不妨如此行事：做到的总是多于说到的。

405

向人类祷告——“原谅我们的美德”——我们向人类祈祷时应该这样说。

406

创造者与享用者——每一个享用者都以为，对树木重要的是果实；但是实际上，对树木重要的是种子。——所有创造者与享用者之间的区别就在于此。

407

所有伟人的荣誉倘若天才不能向其观察者和敬仰者传达一种感情上的自由和高尚，让他们不再需要天才，那么天才也就没什么重要的了！——让自己变得多余——这是所有伟人的荣誉。

408

走向地狱——我也像奥德修斯一样，在地狱里待过，而且还会常去；为了和一些死人谈话，我不仅献上了羊肉，而且也不吝惜自己的鲜血。有四对人，没有拒绝我这个献祭人：伊壁鸠鲁和蒙田，歌德和斯宾诺莎，柏拉图和卢梭，帕斯卡和叔本华。在长时间独自漫步之后，我必须要和这些人切磋探讨，如果他们彼此之间交换对与错，我也愿意接受他们的对与错，并愿意倾听他们的诉说。无论我说什么，决定什么，为自己和别人设想了什么：我的眼睛都紧盯在他们八个人身上，也看到他们的眼睛也紧盯在我身上。——希望那些活着的人愿意原谅我，有时，他们在我眼里就像影子，这样苍白，这样苦闷，这样不安，唉，这样贪恋生活：而那八君子在我面前显得如此生机勃勃，好像他们现在，也就是死后，永远不会厌倦生命。永远生气勃勃才是关键，而“永恒生命”，或者干脆说生命，又何足轻重！




第二篇 漫游者和他的影子

对以前出版的思想集
《人性的，太人性的——一本献给自由精神的书》

（1880年初版）的第二篇和最后一篇补遗

影子：很久没有听到你说话了，因此我要给你一个机会。

漫游者：有人在说话——在哪儿？是谁？我仿佛听到自己在说话，只是那声音比我的弱一些。

影子：（稍后）有机会说话，你不喜欢吗？

漫游者：上帝和一切我所不相信的作证：是我的影子在说话！我听到声音，却不能相信。

影子：让我们接受事实，不要再琢磨了，一个小时后就全结束了。

漫游者：在比萨城外的森林里先看到两只、接着又看到五只骆驼时，我也是完全这么想来着。

影子：要是我们的理智停止了，我们俩都会同样宽容地对待自己，这挺好。这样，我们便不会在谈话中动怒，也不会在对方的话听起来费解时，马上对他施加压力。要是不知道该如何作答，那么随便说些什么就可以了。这是我和别人交谈时合情合理的条件。在长时间的谈话中，再聪明的人也难免变一回傻瓜、变三回笨蛋。

漫游者：听你承认你要求不高，这可并不让人感到受恭维。

影子：我该说奉承话吗？

漫游者：我原以为，人类的影子就是他的虚荣心；虚荣心却从来不会问：“我该说奉承话吗？”

影子：人类的虚荣心，据我对它的了解，也不会小心地问自己是否可以开口，就像我做了两次的那样，而是一直说个不停。

漫游者：我才发现，我对你是多么失礼，我亲爱的影子。我还只字未提我是多么高兴听到你的声音，而不单单是看到你呢！你会知道，我爱影子，就像我爱光明一样。为了让秀美的容颜、清晰的言语、善良和坚定的性格更鲜明，光与影缺一不可。它们并不互相为敌，反而亲密地手拉着手，光明一消失，影子就随之悄然失踪。

影子：你恨的我也恨，就是恨黑夜。我爱人类，因为他们是阳光的信徒；我喜欢看他们在认识和发现时闪闪发亮的眼睛，他们是些孜孜不倦的认识者和发现者！知识的阳光照耀万物，而万物投下的那影子，——那影子就是我。

漫游者：我相信我明白你的意思，尽管你的表达有点隐晦。不过，你说得对，好朋友之间有时会用外人猜不透的暗语，表示他们彼此的心领神会。而我们就是好朋友。因此，开场白暂时说到这里！几百个问题还压在我的心头，你能作答的时间也许不多。让我们看看，在这稍纵即逝的时间里；我们该平心静气地谈些什么。

影子：但是，影子比人腼腆。你不会告诉别人我们是如何谈话的吧！

漫游者：我们是如何谈话的？老天爷保佑我远离无休止的纸上长谈！要是柏拉图能不那么热衷于喋喋不休，读者就会对他更感兴趣。一次在现实中轻松愉快的谈话，在转化成文字被人阅读之后，就是一幅透视错误层出不穷的油画：什么都太长或太短。——不过，我到底可不可以告诉别人，我们就哪些问题达成了共识呢？

影子：对此我很满意。因为，在我们达成的共识里，大家都只会认出你的观点，影子的观点则没人会留意。

漫游者：你也许搞错了，朋友！迄今为止，人们在我的观点中感觉到更多的是影子，而不是我自己。

影子：更多的是影子，而不是光明？这可能吗？

漫游者：认真点，亲爱的傻瓜！我的第一个问题就要求你认真作答。——

1

关于“分别善恶树”——似乎是真理，却不是真理；似乎是自由，却不是自由。——这两个果子就是分别善恶树不会与生命树混淆的原因。

2

世界的理性——这世界并不是永恒理性的象征，这一点通过以下事实得到最终的证明：那一小块我们认识的世界——我指的是我们人类的理性——，并不太理智。如果这一小块世界不是恒久地、完全地聪慧和理智，那么其余的世界也不会如此。在此，“一叶知秋，见微知著”的结论铿锵有力，不容置疑。

3

“太初有···...”——赞美起源，——这是形而上学的后发的新芽，是在观察历史时才会长出的新芽，完全能够让人认为：最宝贵、最本质的东西存在于万物之初。

4

衡量真理价值的标准——登山的难度绝非测量山高的尺度。“不过在科学中，情况就不同了！”有些自以为懂行的人对我们说：“正是获得真理的难度决定了真理的价值！”——这种疯狂的道德来自于这样一种思想：“真理”其实只是我们必须在上面费尽九牛二虎之力的体操器械，除此以外什么都不是。——这是一种思想体操运动员的道德。

5

语言表达与现实——对一切最切近的事物，即对一切确实被认为是最重要的事物，人们抱着一种虚伪的轻视态度。例如，人们常说：“进食是为了生存。”——这是一个该死的谎言，正如人们把繁衍后代说成是一切淫欲的真正目的一样。相反，对“最重要的事物”的高度评价，却几乎从来都不是完全真诚的。神职人员和形而上学者虽然已使我们在这些领域完全习惯了虚伪、夸张的语言表达，但还是未能转变我们的感觉，未能转变我们对这些最重要的事物甚至不如对那些被轻视的最切近的事物重视的感觉。——这种双重的虚伪带来至少这样一种可憎的后果：人们不把那些最切近的事物，例如衣、食、住、行等，作为持续的、无偏见的和普遍的思考与变革的对象，而是把他们在学问和艺术上的严谨态度一概从那些事物上撤离，因为它们被视为低下的事，以至于习惯和草率轻易地战胜了那些未能慎思明辨的人，尤其是那些缺乏经验的年轻人。另一方面，我们不断违反最简单的身心法则，这就使我们每个人，无论老少，都陷入令人羞愧的依赖性和不自由中，——我指的是那种其实纯属多余的对医师、老师和牧师的依赖，他们这些人直到今天还在对整个社会施加压力。

6

尘世的脆弱及其主要原因——如果你环顾四周，总能遇到这样的人：他们吃了一辈子鸡蛋，却没注意到，椭圆形的蛋最美味。他们不知道：雷阵雨对小腹有好处，香味在清冷的空气中最强烈，我们的味觉在嘴里的不同部位各不相同，在进食时说得动听或听得入神对胃有害。也许你不满意这些说明观察力欠缺的例子，但你越发想承认：那些最为切近的事物是多数人不太注意的，是极难得受重视的。这是无足轻重的吗？——不要忘了，人的身心脆弱几乎全都源自这种欠缺：不知道什么对我们有利，什么对我们有害，在生活方式的建立中，在一天的时间分配中，在交际的时间和选择中，在工作和清闲时，在命令和服从时，在感受自然和感受艺术时，在吃饭、睡觉、思考时，无不如此。在最细小、最平常的事上无知，没有敏锐的目光——这就是使这个地球对那么多人来说成为“苦海”的原因。人们不会说，在此与其他方面一样，原因是人的非理智；正相反，理智足够了，甚至太多了，但是它获得的评价是错误的，它的注意力被人为地从那些细小的、最为切近的事物上转移开了。神甫和教师，以及嗜权的种种完美主义者，无论是粗俗的还是高贵的，都在反复地教导小孩子：重要的是完全另外的东西，——是拯救心灵，是报效祖国，是促进科学，或者是名誉和财富，作为服务全人类的工具；而个人的需要，一天二十四小时中或大或小的需求，则是受到蔑视的或无足轻重的东西。——苏格拉底早就为了人类的福祉而全力抵制这种高傲的对人性的忽视，他爱用荷马的一句话来提醒人注意所有忧虑和思考的真正的范畴和象征：它是、而且只是——他说——“我在家里遇到的好事和坏事。”

7

两种安慰剂——伊壁鸠鲁，古代后期的灵魂安慰者，有这样一个至今仍然稀有的绝妙洞见：为了安抚情绪，完全没有必要去解决最重要、最深刻的理论问题。他认为，对那些受“惧神症”折磨的人，这样说就足够了：“就算有神明存在，他们也不会关心我们”，无须就到底有没有神的终极问题进行无益的、漫无边际的辩论。让别人几步，以便使别人更乐意听从和牢记，——这种态度要有利、有效得多。然而，一旦那人打算反驳说，神不会弃我们不顾，他便可怜地陷入了迷宫和荆棘丛中，——这完全是咎由自取，劝说者并没有要什么花招，事实上，劝说者需要拥有足够的博爱和高尚，才能掩饰他对这一幕的同情和悲叹。最后，那人感到了一种厌恶，一种对任何命题的最有力的反驳，他开始厌恶自己的断言。于是，他变得心灰意冷，带着一种十足的无神论者也一样有的情绪转身就走：“神明与我有什么相干？让他们都见鬼去吧！”——在其他情况中，尤其是当某种一半由身体问题、一半由道德问题引发的假设使人心情沮丧时，伊壁鸠鲁并不驳斥这种假设，而是承认说，这也许是事实，——但是，或许有另一种假设也可以解释同一现象，或许有另一种对待它的态度。即使在我们的时代，大多数的假设，例如关于良心不安的来源的假设，都足以消除人们在苦思冥想某个独一无二、唯一可见因而被百倍高估的假设时极易产生的心灵阴影。——所以，谁想安慰不幸者、作恶者、疑病患者和垂死者，谁就不妨想想伊壁鸠鲁的两种安慰人的说法，这两种说法也适用于其他许多问题，——用最简单的话说就是：第一，即使是这样，那也与我们无关；第二，有可能是这样，但也有可能是那样。

8

在夜里——夜幕一降临，我们对近处事物的感觉就改变了。比如风，它仿佛在禁止通行的路上游荡，窃窃私语着，似乎在寻找什么，又因找不到而一脸愠怒。又如灯光，带着昏蒙、微红的光芒，睡眼惺忪，不情愿地抵抗着黑夜，像一个清醒者的失去耐心的仆人。还有睡梦中的人呼吸的声音，和着它那令人战栗的节奏，似乎有一种挥之不去的忧愁吹出了一个旋律，——这旋律我们听不到，但是当沉睡者的胸脯抬起时，我们感到一阵揪心的疼痛，而当他的呼吸渐渐低伏，似乎就要沉入死寂时，我们便自言自语地说：“安歇片刻吧，你这受尽折磨的可怜人！”——我们祝愿一切生命，因为它活得如此压抑，得享永远的安息；黑夜劝人进入死亡的安息。——如果人类没有太阳，必须以月光和油灯来与黑夜交战，哪种哲学会给人类罩上它的面纱！从人类精神和灵魂的本质上不难看出：那一半笼罩生命的黑暗和日光的缺乏，已使它彻底变得阴暗了。

9

“意志自由”说的出处——对于这个人，必要性是他的激情的化身；对于那个人，是侧耳倾听、唯命是从的习惯；对于第三个人，是合乎逻辑的良心；对于第四个人，则是一时的情绪和存心越轨的快感。这四个人正是在他们各自最受束缚的地方寻找意志的自由，一如蚕在吐丝中寻找意志的自由。这种现象从何而来呢？明显是因为每个人都在他的生活体验最强烈的地方感到最自由，也就是像前面所说的那样，时而在激情中，时而在尽职中，时而在真知中，时而在随心所欲中。他不由自主地认为，使他变得强大、感到在其中充满活力的东西，必定始终是他的自由的要素；他总是把依赖与麻木迟钝、独立与生活体验看成是必然的结合。——在这里，一个在社会政治领域获得的经验被错误地转用到了终极的形而上学领域。在社会政治领域，强大的人就是自由的人，快乐或悲伤的真情实感、无穷的希望、大胆的欲求和强烈的憎恨是统治者和独立者的附属品，被征服者和奴隶则过着压抑、麻木的生活。“意志自由”说是统治阶层的一项发明。

10

感觉不到新的锁链——只要我们不感到依赖于某一事物，我们就把自己看成是独立的。这是一种错误的结论，它显示出人是多么骄傲和嗜权。他以为，一旦他陷入不独立的境地，他总能发觉和识别；前提是他习惯生活在独立中，一旦例外地失去独立，马上就能感到异样。——但是，如果事实情况正好相反呢：他一直生活在重重依赖中，却自以为是自由的，因为长期的习惯已使他感觉不到锁链的存在了？只有那些新的锁链还让他痛苦。“意志的自由”其实意味着感觉不到新的锁链，仅此而已。

11

意志的自由和事实的孤立——我们习惯的不精确的观察把一组现象合而为一，称为一个事实，并在这一事实和其他事实之间假想出一块空地，孤立了每一个事实。实际上，我们的行为和认识并不是众多事实及其空白间隔的产物，而是一种持续的流动。对意志自由的信仰正与这种单一的、完整不可分割的持续流动的概念无法相容。它假设的前提是：每一个行为都是孤立和不可分割的：它是意愿和认知领域里的一种原子论。——正如我们不能精确地理解性格，我们对待事实也是如此。我们谈论相同的性格、相同的事实，但这两者其实都不存在。然而，我们却仅根据一个虚假的前提来进行褒贬，这个前提就是：相同的事实是存在的，事实类型的等级次序也同样存在，且与价值观的等级次序相对应。这样，我们不仅孤立单个事实，也孤立各组所谓相同的事实（善良的、邪恶的、同情的、嫉妒的行为等等）——这两种做法都是错误的。话语和概念最清楚地解释了我们之所以相信各组行为彼此孤立的原因。我们不仅用它们指称事物，还自认为本来能通过它们了解事物的本质。直到现在，我们仍然不断地被话语和概念误导，把事物想象得比实际情况更简单，把它们想象成是相互独立、不可分割和自成一体的。语言中隐藏着一个哲学的神话，它随时都会再次冲将出来，不管你平时多么小心提防。对意志自由的信仰，也就是对相同事实和孤立事实的信仰，在语言中总找得到自己的传教士和辩护士。

12

根本的谬误——为了感受某种内心的快乐或不快，人必须受制于这两种错觉中的一种：他要么相信某些事实、某些感受的同一性，通过对比现在与过去的状况，通过将它们等同起来或区分开来（就像在所有回忆中进行的那样）而得到内心的快乐或不快；要么相信意志的自由，比如说当他想着“这其实不必去做的”，“那其实可以有另外一种结局”，他就同样得到快乐或不快乐。倘若没有这些在任何内心的快乐和不快中都起着作用的谬误，就永远不可能有人性的诞生。——人类的基本感受是并且永远是：人是不自由世界里的自由者；是永远的奇迹创造者，不管他行善还是作恶；是令人惊异的例外，是超动物，是准上帝，是造物的意义，是不可或缺者，是宇宙的谜底，是自然的大主宰和蔑视者，是把自己的历史称为世界历史的生物！——人所做的一切都是虚空的虚空。

13

说两遍——把一个事物马上表达两遍，给它一只右脚和一只左脚，这是有益的。真理虽然能靠一条腿站立，但是，有两条腿它就能四处行走。

14

人类，世界的喜剧演员——必定有比人类更聪慧的造物存在，仅仅为了充分体验这一幽默：人类把自己看作整个世界存在的目的，并且他们当真只在有望肩负世界使命时才表示满足。假如有个上帝创造了这个世界，那么他就把人类造成了上帝的猴子，以便他在自己那过于漫长的永恒里总有开心的理由。地球周围的天体乐声或许便是所有其他受造物围观人类时发出的嘲笑声。那位百无聊赖的不朽者痛苦地挠着他的宠物的痒痒，为了从它伤心而又自豪的表情上，从它痛苦的表现上，尤其在这无比虚荣的受造物的精神创造力上，获得他——作为“创造者之创造主”——的快乐。因为，为了取乐而想出了人类这个主意的那一位，比人类更有智识，也从智识上得到更多的快乐。——即使在我们的人性自愿降卑的时候，虚荣也将我们要弄了一番：我们人类想要至少在这种虚荣中超尘脱俗、盖世无双。在这世上我们独一无二！哦，这是一件太不可能的事！那些视野有时超越地球的天文学家提醒我们：世界上的生命如同一滴水，对生死不息的汪洋大海的总体特征是微不足道的；未曾尽数的、也就是说为数不少的星球具备与地球相似的创造生命的条件，尽管比起那无穷多个从未有过生命的、或早就告别了生命的星球来，它们不过是少数；根据存在的时间来计算，每个星球上的生命只是一个刹那、一次闪现，紧随其后的是长长的、长长的黑暗，——也就是说，这个生命绝不是星球存在的意义和最终目的。也许森林里的蚂蚁也是如此妄自尊大，以为自己是森林存在的意义和目的，正如我们在谈到人类灭亡时总是不由自主地联想到世界末日。是的，要是我们就此打住，在安葬最后一个人时不搞什么世界和众神的大告别仪式，那么，我们就还算是谦虚的。连最无偏见的天文学家自己，也不得不感到没有生命的地球就是一个发光的、漂浮的人类坟丘。

15

人的知足——大多数人只需极少的乐趣就能感受生活的美好，人是多么容易知足啊！

16

无所谓的态度在何处有必要——没有比这荒谬的了：

坐等科学对原初和终极的事物作出最后的断言，在这之前就以传统方式思考（尤其是相信！），就像别人常常劝我们的那样。在这个领域只求确定性，这种欲望不过是一种后发的宗教新芽罢了，——是一种隐藏的、只是表面上持怀疑态度的“形而上学需求”，其背后的想法是：还会有很长时间无望得到最终的确定性，所以，“信徒”在此之前有理由不去关心这整个领域。要活得充实、精彩，我们根本不需要确切地了解最远的地平线，就像蚂蚁也不需要关于地平线的确切知识来成为一只好蚂蚁一样。倒是更需要弄明白，我们长久以来赋予那些事物的那种讨厌的重要性到底从何而来。为此，我们需要伦理和宗教情感的历史。因为，只有在这些情感的影响下，我们才觉得那些无比尖锐的认识问题变得如此巨大和可怕。人们把罪与罚（并且是永远的罚！）之类的概念硬是拽进了精神的目光在张望、但没有侵入的极地领域，而且，这些领域越是幽暗，拽得就越是轻率。人们自古以来便斗胆在自己无法作出任何定论的地方异想天开，并说服后代把这种遐想当作严肃的真理来看待，甚至打出那张面目可憎的王牌：“信仰比知识更有价值。”现在，事关那些终极事物时，我们急需的不是相对于信仰的知识，而是那些领域里相对于信仰以及所谓知识的无所谓态度！——别的一切都必定离我们更近，只要不是人们迄今向我们宣扬的所谓最重要的事情，我是指“人为何生存？”“人死后有何命运？”“人如何与上帝和解？”之类的希奇古怪的问题。和这些虔信宗教者的问题一样，哲学教条主义者的问题也与我们毫不相干，不管他们是唯心主义者，唯物主义者，还是现实主义者。他们全都力图迫使我们在那些既不急需信仰也不急需知识的领域作出抉择。倘若一切可探究的、理性所能及的事物周围环绕着一片被浓雾笼罩的、险象环生的沼泽，或者有一个不可穿越的、永远流动和不可捉摸的危险地带，那么，这即使对于知识的最热烈追求者来说也是更为有益的。正是通过与知识世界边缘那黑暗国度的比较，近在咫尺的光明世界的价值才不断升高。——我们必须重新成为最切近事物的好邻居，而不是像迄今为止的那样，带着蔑视的神情越过它们去眺望云朵和夜魔。在森林和山洞里，在狭长的沼泽地带里，在阴云密布的天空下，——在这些地方，人们仿佛停留在数千年的文化阶梯上，久久地过着贫穷的生活。在这里，人们学会了蔑视现状、邻居、生活和自己——而我们，我们居住在比较明亮的自然原野和精神原野上，血液里却还——通过遗传——不断流淌着一种蔑视最切近事物的毒素。

17

深刻的解释——谁比实际含义“更深刻地解释”一个作者的地位，谁就不是解释、而是遮蔽了这位作者。我们的形而上学者就是这样对待自然的文本的，甚至比这更糟。为了提出他们的深刻的解释，他们往往先朝这个解释的方向修改文本，这意味着，他们破坏了文本。在此可以援引叔本华的关于妇女妊娠的思想，作为一个关于文本受到破坏、作者受到遮蔽的古怪例子。他说：生命意志恒久长存，其标志就是性交；与这种意志重新结合的、使救赎的可能性保持开放的知识之光极其辉煌，它是生存意志的新一轮“道成肉身”，其标志就是怀孕。于是，怀孕坦然地、甚至自豪地抛头露面，而性交却像一个罪犯那样东躲西藏。他断言：每一个女人在交合过程中被当场发现时，会羞得无地自容，不过“她的身孕却毫不羞涩地、甚至不乏骄傲地显露出来”。首先，身孕这种状态是自己显露出来的，要去更多地显露这种状态殊非易事。叔本华通过单单强调妇女的有意显露，已把文本修改得符合他已然准备就绪的“解释”。其次，在有待解释的现象的普遍性这个问题上，叔本华的言论并不符合事实。他说的是“每一个女人”，但很多女人、特别年轻女人怀了孕，即使在最近的亲属面前也都往往会感到难为情。成熟的或者再成熟不过的女人，尤其是来自社会底层的女性，确实应该为自己怀上孩子而自豪，她们能用身孕来让别人明白：她们仍然是丈夫的心肝。邻居或过路人在看到她们时会这么说或这么想：“也许有可能吧”，——这种施舍是爱慕虚荣、修养有限的女人仍然乐于笑纳的。相反地，就像从叔本华的解释中可以推论的那样，恰恰最聪明、最有修养的女人会在最大程度上公开地为自己的身孕欢欣鼓舞，因为她们的确最有希望生出聪慧的神童，在神童身上，“意志”会为了大家的利益而再次自我“否定”；愚蠢的女人则有足够的理由害羞地把她们的身孕隐藏起来，比隐藏她们要隐藏的一切时更害羞。——人们没法说：这些现象来自于事实。但是，假设叔本华总体上说得有道理，即妇女在怀孕时比平日更显得沾沾自喜，那么，有一种解释比他的解释更合理。我们可以想象母鸡在生蛋前的咯咯叫声：看哪看哪！我要生蛋啦！我要生蛋啦！

18

现代的第欧根尼——在找人之前，先得找到灯笼。——这是否必须是犬儒主义者的灯笼呢？

19

道德败坏者——道德主义者现在不得不忍受被斥为道德败坏者的待遇，因为他们解剖道德。要想做解剖，必须先宰杀。这当然只是为了更好地认识，更好地判断，更好地生活，而不是为了让整个世界都来做解剖。遗憾的是，人们还一直认为，每个道德主义者都必须以自己的全部行为树立一个他人可以效法的榜样，人们把他和道德说教者混为一谈了。从前的道德主义者们解剖太少，说教太多，所以才给现在的道德主义者造成那种混淆局面和不快后果。

20

不可混淆——道德主义者把伟大的、强有力的和自我奉献的思维方式，比如普鲁塔克的主人公所具有的，或在真正优秀的男人和女人纯洁、明亮、传递温暖的精神状态中很明显的，都当作其认识上的严重问题来对待，并探究这些问题的来源。他们的方法是：揭示看似简单、实则复杂的事物，注目于各种动机的盘根错节、细密交织的虚假概念以及承袭已久、逐渐加强的个人感觉和群体感觉。——最常与道德主义者相混淆的人，正是这些道德主义最与之迥异的人，也就是那些心胸狭隘的人，他们根本不相信那种思维方式和精神状态的存在，还自以为能将他们自己的贫乏隐藏在伟大、纯洁的光辉背后。道德主义者说：“这里有问题”，那些可怜的人则说：“这里只有骗子和骗局”；他们恰恰否认了道德主义者热衷于解释的那些东西的存在。

21

作为衡量者的人——也许人类所有的道德观念都来自于一种剧烈的内心的激动，这种激动在原始人发现尺度和度量、天平和称量时攫住了他们的心（“人”这个词的确意味着“衡”，意味着衡量者，他想是以自己最大的发现来命名自己！）。带着这种自命为衡量者的设想，他们攀升到完全不可测度、不可称量的领域，这些领域起初看起来并不如此。

22

平衡的原则——强盗与那些承诺使某个集体不受强盗之害的强者，很可能在本质上是非常相似的人，区别仅在于：后者获得好处的方式与前者的不同，即通过这个集体按时向他缴费纳税，而不是通过烧杀劫掠。（他们之间的关系就好像商人和海盗，两者在很长时间里实际上就是同一个人：觉得这一种功能不可取了，就行使那一种功能。其实，所有的商人道德即使在今天也无非是更狡猾的海盗道德：尽可能廉价买进一也许还能除了运行开支之外分文不花——，尽可能高价卖出。）关键在于：强者答应与强盗保持平衡。弱者从中看到了生存的可能。因为，他们要么必须自己联合起来成为一股与强盗旗鼓相当的力量，要么顺从一个与强盗势均力敌的人（并因他的功绩而为他效力）。后一种方法常常更受青睐，因为它在根本上遏制了两股危险的势力：前者受到后者的遏止，而后者则受到利益考虑的制约，因为通过善待或者至少不虐待臣服者，让臣服者不仅养活自己，也养活他们的统治者，他就从中获得了好处。事实上，这个过程仍然可能残酷无情，然而，与从前一直有可能的彻底遭到灭绝的命运相比，今天的状况已经能让人多少松口气了。——从一开始，集体就是弱者为了与危险的强者保持力量平衡而建立的组织。假如可以强大到能一举消灭对手的程度，那么，建立以达到力量优势为目的的组织就更为可取。倘若只需对付个别强大的侵犯者．那么肯定就会尝试建立这种组织。但是，一旦那个侵犯者是一个部族首领或者拥有大批追随者，速战速决地将其消灭就是希望渺茫的事，就必须做好长期武力自卫的思想准备。这种准备将带给集体一个他们最不愿经历的状况，因为他们会为此失去必须按时解决生计问题的时间，看到自己所有的劳动成果每时每刻都受到威胁。所以，集体的选择是将自已攻防的实力保持在与危险邻居的实力恰好相当的程度，并且让对方明白，他们的天平上如今也有同样多的砝码：既然旗鼓相当，何不彼此交好？——对最古老的法律学和道德学来说，平衡是一个非常重要的概念。平衡是公正的基础。后者在未识文明的年代说“以眼还眼，以牙还牙”的时候，是以已经达到的平衡为前提的，并试图以一报还一报来维护这种平衡。所以，当今天一个人对另一个人行恶时，后者不再盲目和愤怒地进行报复，而是借助反坐法来重建遭到破坏的力量平衡。因为，多一只眼睛、多一条手臂在那种原始状态中就是多一份力量、多一块砝码。——在一个人人都自认处于平衡状态的集体里，恶行也就是对平衡原则的破坏，将遭受耻辱和刑罚。作恶者行凶为自己捞到好处，如今，遭受耻辱使他尝到苦果，耻辱作为天平上多加的一块砝码，抵消并超出了他此前捞到的好处的分量。刑罚同样如此：它构成一股大得多的、能与每个罪犯自以为具有的优势抗衡的力量，用牢狱之苦来对付暴力，用赔偿罚款来惩治偷盗。这样，就提醒了作恶者：他的行为将导致他被排除在集体及其道德利益之外，集体将像对待一个异类、弱者、局外人一样对待他。因此，刑罚不仅仅是一种报复，而是包含了更多，包含了几分原始状态的严酷。刑罚想提醒人记得的正是这种状态。

23

自由意志学说的信徒有权惩罚吗？——那些因为职业缘故进行审判和惩罚的人，试图在每一起案件中断定：作恶者到底能否对自己的行为负责，他当时能否运用理智，他的行为是否出于一定的理由而不是无意识或被迫如此。如果惩罚他，那么惩罚的是：他优先选择了坏的理由而非好的理由，尽管他肯定知道孰是孰非。倘若某个人不知道，大家通常就会认为他是不自由的，不能对自己的行为负责，除非他故意荒废学习，导致了他的无知，比如对法律的无知。这种情况意味着，早在不愿意学习他该学习的东西时，他就已经优先选择了坏的理由而非好的理由，所以现在必须为自己当初不明智的选择付出代价。但是，假如他由于迟钝或愚蠢而没有看到好的理由，那么一般不会惩罚他，因为就像人们所说的那样，他别无选择，他的行为与动物一般无二。如今，人们在惩治罪犯时需确认的前提条件是：罪犯故意否定了更好的理智。但是，一个人怎么可能故意比自己的必然状况更不理智呢？当天平上摆着好的和坏的动机时，决定从何而来？不是从谬误或无知而来，也不是从外部的或内心的强制而来（再说，所谓“外部强制”其实都只不过是一种由内心的恐惧和痛苦造成的强制）。从何而来？人们不断地发问。理智并非原因，因为它总不可能作出拒绝好理由的决定？于是，人们求助于“自由意志”：应该彻底随心所欲地决定一切；应该出现一个时刻，在这个时刻里，没有任何动机在起作用，行动就像奇迹一样从子虚乌有中产生。人们惩罚这所谓的随心所欲，因为它出现在不该随心所欲的地方。人们认为，熟知法律、禁令、诫命的理智不允许给人以选择的机会，而是应该作为强制和更高的权力发挥作用。因此，罪犯受罚是因为他运用了“自由意志”，也就是说，他在本该按照理由行事的时候没有按照任何理由行事。但是，他为什么这么做呢？这正是不应该追问的。这是一种没有“因此”、没有动机、没有来由的行为，是没有目的、没有理智的东西。——然而，按照上述关于应受惩罚情况的第一个条件，这样一种行为也是不允许被惩罚的！同样，如果有什么没有被做，有什么忽略未做，理智没有被运用，在这种所谓应受惩罚情况中也是不能惩罚的，因为，无论如何，忽略不做并不是故意的！只有故意不去遵行诫命才是应受惩罚的。罪犯虽然优先选择坏的理由而非好的理由，却不是有意如此；他虽然对他的理智未加运用，但并非有意不运用。人们在确定一个罪犯是否该受惩罚时所根据的一个前提，即他有否故意拒绝理智，恰恰在“自由意志”这个假设上被取消。你们无权处罚，你们不允许惩罚，你们这些“自由意志”学说的信徒，正是根据你们自己的原则才不允许！——这些原则其实无非是一个怪诞的故弄玄虚的概念，让它孵化出的母鸡蹲在远离现实的地方孵它的蛋。

24

对罪犯及其审判者的评价——了解整个过程的罪犯并不像他的审判者和指控者那样，认为他的行为大逆不道和不可理喻。对他的惩罚是轻还是重，依据的正是审判者被他们眼中不可思议的行为所震惊的程度。——如果罪犯的辩护者对案件和其原由有足够多的了解的话，他依次列举的所谓从宽理由最终必定会逐步地勾销全部的罪责。或者，说得更明白些：辩护者将一步步减轻那种影响定罪量刑的震惊的程度，直至将它完全消除；方法是，他迫使每位诚实的听众心中承认：“他只得那么做。如果我们惩罚他，我们就是在惩罚永存的必然性。”——根据拥有或能够获得的对罪犯历史的了解程度来量刑，这难道不是有悖一切公理吗？

25

交换与公平——一桩交易只有在以下情况中才可能是诚实和合理的：交易双方都按货物在他们眼中的价值来要价，而这价值包括为获得货物而付出的辛劳、花费的时间、货物的稀罕程度以及包含的情感价值等。一旦他们根据对方的需求程度来定价，他们就成了较为文雅的强盗和敲诈勒索者。——如果钱是交换物，那么就该考虑：一个法兰克塔勒银币在一个富有的继承人或干一天活拿一天钱的短工、一个商人或大学生的手里，是完全不同的东西。每个人都应该根据他为得到那一块钱而付出的或多或少的劳动而获得或多或少的回报，——这才是公正的；但是众所周知，事实情况完全相反。在金钱的大世界里，最懒惰的富人的塔勒比贫穷者和勤劳者的塔勒更能赢利。

26

以公正状态为手段——建立于平等双方和约基础上的公正，只要和解双方的力量相等或相似，就可以存在。明智创造了公正，为了结束那些势均力敌者之间的争论，结束那些白白的浪费。然而，当一方与另一方相比陷入绝对弱势时，争论和浪费同样会彻底结束。于是，压迫开始了，公正不复存在。但是，这一效果与迄今为止借助公正达到的效果完全相同。因为，现在是占据优势者的明智在劝人保护而不是白白浪费被征服者的力量，被征服者的处境往往好于以前平等者的处境。——可见，公正状态只是明智推荐的暂时手段，而不是目的。——

27

关于幸灾乐祸的解释——幸灾乐祸实际是这样产生的：有人在某些自己清楚地意识到的方面状况不佳，怀着忧虑、懊悔或痛苦；别人遭遇了灾祸，沦落到与他相同的地步，这平息了他内心的妒忌。——倘若自己的状况恰好还不错，他就会把别人的不幸作为一笔资本储存在自己的意识中，用于应付突如其来的自己的不幸，这也是一种“幸灾乐祸”。以平等为原则的观念把它的衡量尺度推广到了幸运与偶然的领域。幸灾乐祸是对平等的胜利和重建所作出的最常见的反应，在更高的世界秩序中也是如此。自从人们学会把别人看成是与自己相同的人，也就是自从建立了社会，才有了幸灾乐祸。

28

定罪量刑的随意性——大多数罪犯遇上刑罚就像妇女怀上孩子。他们几十次、几百次地做同样的事，从未感受过倒霉的后果。但是，事情突然被发现了，惩罚随之而来。习惯应使罪犯之所以受惩罚的行为更容易得到原谅，是的，习惯的倾向让人很难抗拒。如果存在习惯性犯罪的嫌疑，罪犯却往往受到从严而不是从宽的处治，因为习惯被当作了取消一切减刑可能的理由。犯罪之前堪称表率的生活越发对比出罪行的可憎，越发说明罪犯如今受罚是罪有应得！但是，它却往往减轻了惩罚。由此可见，一切并不是根据罪犯本身来决定的，而是根据社会及其所受的危害。一个人从前带给社会的益处将减轻他一次性犯罪的危害程度，他从前带给社会的危害则与现在发现的罪行相加，从而使他得到最严厉的刑罚。如果人们这样一并惩罚或奖赏（这是指前一种情况，从轻处理即奖赏）一个人的过去，那就应该去追溯更早的年代，去惩罚或奖赏这种或那种过去的起因，我是说父母、老师和社会等。在这种情况下，人们往往能发现审判者也以某种方式卷入了罪行。在惩罚罪犯的过去时单单追究罪犯的过错，这未免过于随意。如果不愿承认所有罪行都是绝对可以原谅的，那么就应该就事论事地处理个案，而不去追溯过去，也就是应该孤立地看待罪行，根本不把它与过去联系起来，——否则就是违背了逻辑。不如从你们的“自由意志”学说中得出必要的结论，你们这些意志自由的人，并大胆地宣布吧：“任何罪行均与过去无关。”

29

妒忌及其更高贵的兄弟——在平等真正实现并得以持久的地方，就会产生一种在原始状态中几乎不可理喻的、总体上被视为非道德的倾向，即妒忌。心怀妒忌的人洞察他人对共同标准的任何僭越，想逼使僭越者回到原处，或将自己抬高到共同标准之上。于是产生了两种不同的行为方式，即赫西俄德所说的善厄里斯和恶厄里斯。平等局面同样也会引起愤慨，因为有人沦落到有辱他的尊严和平等的地步，有人却在超越平等标准的境况中春风得意。这就是更高贵者的情感体验。他们觉得不以人的随意性为转移的事物中缺少正义和公平，也就是说，他们要求：被人肯定的平等也应得到自然和偶然的承认。平等者的境况不平等，——他们对此愤愤不平。

30

众神的妒忌——一被人轻视者在某方面将自己与高贵者等量齐观（例如艾阿斯），或者由于命运的厚爱而得以与之平起平坐（例如成为极其蒙福的母亲的尼俄伯 ，“众神的妒忌”便应运而生。在社会等级的范围内，这种妒忌提出了一个要求，即每个人的功劳都不得超越他的地位，并且他的幸福也应与他的地位相称，尤其是他的自我意识不得超越地位的限制。常胜将军往往能体验到这种“众神的妒忌”，创作了一部杰作的学生同样如此。

31

虚荣作为非社会状态的后发新芽——由于人们出于自身安全的考虑而把自己与他人等同起来以建立团体，但是这种迫不得已的等同在本质上违背个人的天性，所以，公众的安全越多地得到保障，追求优势的古老欲望就越是蠢蠢欲动乃至卷土重来——在等级的划分上，在对职业声望和特权的要求上，特别是在虚荣心的满足上（举止、服装、语言等等）。一旦感觉公众利益再次受到威胁，那些无法在稳定局势下取得优势的多数人，就强烈要求回到平等状态。于是，荒谬的特权和虚荣暂时消失。倘若团体彻底崩溃，所有一切都陷入混乱，那么原始状态，即无所顾忌的不平等状态，就会马上出现，正如根据修昔底德的记载在克基拉岛发生的那样。既不存在什么自然的合法，也不存在什么自然的非法。

32

公平（Billigkeit）——正义继续发展就成为公平，公平产生于不违反团体平等原则的人们中间。在法律未作任何规定的情况中，人们也小心遵循平衡原则。这种原则权衡左右，其最高准则是“人怎样待我，我也怎样待他”。所谓“公正衡平”的含义正是“遵照我们的平等原则”。平等原则也把我们之间细微的不同淡化到看似完全相同的地步，并希望我们在不是非得如此的事上多多宽容。

33

报复原理——“报复”这个词念起来这么快，好像它只包含一个根本概念和根本体验似的。因此，人们一直还在努力地寻找这些根本，正如我们的国民经济学家不知疲倦地想在“价值”这个词里嗅出些什么，寻找它最初的根本概念。就好像所有的词语都并非袋子，可以一会儿装入这个，一会儿装入那个，一会儿又一股脑儿什么都装入似的！“报复”一词也同样一会儿是这个意思，一会儿是那个意思，一会儿又有多重含义。首先可以区分的一种报复就是所谓的自卫反击，我们几乎不由自主地也对伤害我们的无生命物体（比如开动了的机器）进行这种报复，其意义在于，通过使机器停止运转来终止伤害。为了达到这个目的，反击的强度有时必须达到能够打碎机器的地步。如果机器非常坚固，以一己之力无法马上摧毁，反击者仍会全力痛打，——仿佛是在孤注一掷。人们在直接感觉到伤害时也是这样对待施害者的。把这种行为称为报复行为或许不无道理，但要考虑到，在此只有自我保存在转动理智的齿轮，在此人们想到的其实并不是施害者，而是自己，——我们反击，不是为了再进行伤害，而只是为了能幸免于难。——人们需要时间来使思绪从自己身上转到对手那里，并考虑用何种方法最有效地打击对方。这种情况发生在第二种报复中。它的前提条件是考虑，对手的痛处在哪里，对伤害的承受力有多强，目的是给予对方重创。而保护自己不受进一步的伤害已不在报复者考虑的范围之内，这使得他几乎经常自己招致、但也临危不惧地面对进一步的伤害。如果说，在第一种报复中，对继续受伤害的恐惧使反击尤为强烈，那么，在第二种报复中，对手将要做什么是完全无所谓的，反击的强度完全取决于他已经对我们做了的。——他做了什么呢？在我们因他受苦后，让他受苦，这对我们有何益处呢？这里涉及的是一种重建，而第一种报复则仅仅以自我保护为目的。也许我们因为对手而失去了家产、地位、朋友和孩子，——这一切并不因报复而失而复得。重建只与所有这些损失的附带损失有关。以重建为目的的报复不能保护我们不再受损害，也不能弥补已遭受的损失，——除非在这种情况下：如果我们的尊严因为对手的缘故而受到了伤害，报复就能让它得以重建。然而，假如对手故意加害于我们，我们的尊严则在任何情况下都受到了损害，因为对手借此表明，他对我们并不畏惧。我们通过报复也表明，我们对他也不畏惧。所谓平衡，所谓重建，就在于此。（有些人显示自己毫无畏惧的意愿是如此强烈，以至于把报复带来的危险——健康、生命或其他方面的损失——视为任何报复都必须付出的代价。因此，他们选择决斗。尽管法律提供了使所受侮辱得到补偿的途径，他们却认为没有风险地重建尊严还不够，因为这不能使他们证明自己毫不畏惧。）——在最先提到的那种报复中，正是畏惧导致出手还击，而在后一种报复中，畏惧的缺席却成为行动的主导，诚如上述，它意欲通过反击来证明自己。——没有什么比用“报复”一个词概括的这两种行为的内在动机更大相径庭的了！尽管如此，这样的情况频繁出现：报复者不清楚自己究竟为什么采取行动。也许他是由于害怕，是为了自我保存才进行反击，然而事后，当他有时间从尊严受到伤害的角度进行思考时，他就让自己相信，自已是为了尊严而进行了报复，——这种动机无论如何比另一种更高贵。在此的关键还在于，他是在别人（世人）眼里，还是在对手的眼里看到自己的尊严受到了伤害。如果是后者，他就更愿选择私下报复；如果是前者，他就宁可公开报复。他是深入地还是粗略地想象对手和观众的心理活动，决定了他的报复是激烈的还是温和的。倘若他完全缺乏这种想象力，他也就根本不会想到报复，因为没有想象，“尊严”的感觉对他来说就不存在，因而也谈不上受到伤害。假如他蔑视伤害他的对手以及旁观这一伤害行为的群众，他也同样不会想到报复，——因为那些人作为被蔑视者不能给他什么尊严，因而也不能剥夺他什么尊严。最后，他会在这样一种并非罕见的情况下放弃报复：他爱对手；当然，他会因此在对手眼中丢失尊严，从而也许显得不么获得爱的回报。但是，放弃所有爱的回报也是爱愿意作出的牺牲，只要它不是非得伤害被爱的人，——伤害所爱的人比它作出的牺牲更让它痛苦。——所以，每个人都会报复，除非他不知尊严为何物，或对伤害者和侮辱者充满蔑视或爱意。即使他求助于法庭，他也想作为个人进行报复，同时作为有远见卓识的社会人，也顺便要求社会报复那个对社会不敬者。于是，通过法庭的惩罚，个人尊严和社会尊严都得以重建。这意味着：惩罚就是报复。惩罚中无疑也存在最早描述过的那种报复的根本概念，只要社会通过它得以自我保存，并出于自卫进行反击。惩罚意在防止进一步的伤害，意在吓退对手。就这样，报复的两个如此不同的根本概念真的在惩罚中结合起来了。这也许特别有助于维护上面提到的概念混乱，——由于这种概念混乱，报复者往往不知道自己究竟想要什么。

34

招损的德行——作为社会的成员，我们相信我们不允许践行某些给我们个人带来极大荣誉和些许享受的美德，例如对所有过失都施以仁慈和宽容，——这包括了所有会使社会的利益因我们的美德而蒙受损失的行为方式。面对自己的良心，任何一个审判委员会都不会允许自己心慈手软。人们仅赋予国王一人这一特权，如果国王行使这一特权，人们会很高兴，以便证明自己乐于做仁慈的人，但决不是作为社会来显示仁慈。因此，社会只承认那些对它来说有益或至少无害的美德（践行这些美德不但不招损，反而多受益，例如获得正义这一利息）。那些招损的美德无法产生于社会中，因为在每个形成中的最小的社会里，它们现在还遭到反对。所以，那是不平等者之间的美德，由个别的占优势者发明；那是统治者的美德，其背后的想法是：“我很强大，承受得起明显的损失，这就是我力量的证明”，——也就是与骄傲有缘的美德。

35

好处的决疑论——假如不存在好处的决疑论，道德的决疑论也就不存在。最自由、最精明的理智常常也不能保证在取舍时一定获得更多的好处。在这种情况下，人们抉择是因为必须作出抉择，事后则有一种晕船的感觉。

36

变成伪善者——每一个乞丐都会变成伪善者，正如每一个把某种匮乏、某种困境（不管是私人的还是公众的）变成自己的职业的人。——乞丐对匮乏的感受，早就不同于他要以乞讨为生时必然让人产生的对匮乏的感受了。

37

一种激情崇拜——为了控告整个世界本质的特征，你们这些阴郁者和哲学蜥蜴谈论人类激情的可怕特征。好像只要有激情存在的地方就有可怕存在似的！好像在这世上必定总有这种可怕存在似的！——由于对细微之处的疏忽，由于缺乏对自我的观察以及对值得培养的品格的观察，你们自己让激情变成了如此可怕的巨兽，以至于你们现在听到“激情”这个词就胆战心惊！消除激情的可怕特征，防止他们变成惊涛骇浪，这曾是你们的责任，现在则是我们的责任。——不应该把自己的疏忽夸大为永恒的厄运；我们更是要一起来努力完成这个任务：把人类的激情全部转化为快乐。

38

良心的折磨——良心的折磨如同狗啃石头，实在是愚蠢的举动。

39

权利的起源——权利首先得追溯到传统，这种传统来自于一个独一无二的协议。签定协议的双方曾在某个时候都对协议的结果表示满意，但又惰于对协议进行形式上的更新。于是，人们的生活继续下去，似乎协议也一直得到了更新。当源头渐渐地被遗忘的迷雾所笼罩时，人们便误以为拥有了一个神圣的、不可改变的状态，世世代代都必须以它为基础。传统变成了强迫，即便它不再带来当初签定协议时人们追求的好处。——一弱者在这里找到了他们永世坚固的堡垒：他们倾向于让这种一次性签定的协议，让这恩典的表示万古长存。

40

遗忘在道德感中的意义——原初社会里以共同利益为目的的行为，在以后的世世代代中却带着别的动机；这是出于对要求者和劝导者的恐惧或敬畏，或者出于习惯，因为自小就受到这些行为的耳濡目染；或者出于善意，因为这些行为到处带来欢乐和赞许；或者出于虚荣，因为这些行为受到赞扬。于是，这些忘记了利益、忘记基本动机的行为，被称为道德行为，而且不是因为它们出于那些别的动机，而是因为它们不是出于有意识的利益考虑。所有值得称赞的行动与出于利益考虑的行为正式决裂，——此处显而易见的对利益的憎恨究竟从何而来？显然，社会作为所有道德和所有对道德行为的赞誉的发源地，尤其为了在道德上对任何别的动机都作出比利益更高的评价，已经不得不与个人的自私自利进行太长久、太艰难的斗争了。于是产生了一种假象，仿佛道德不是从利益中产生的。事实上，道德原本是社会利益，它极为费力地战胜所有个人的利益从而得到更高的声望。

41

道德财富的继承人——在道德领域也有继承而得的财富，

其拥有者是温柔、良善、富于同情心的和仁慈的人，他们全都从祖先那里继承了优良的行为方式，而不是继承了理智（前者的根源）。这种财富中让人愉快的地方是，如果要感觉到它的存在，就必须不断地将它传赠给别人，这样，它就在不知不觉地致力于缩小道德富有和道德贫乏之间的差距，也就是——这点是最奇怪的也是最美好的——不是为了有朝一日达到贫富之间的平衡，而是为了达到普遍的富有乃至极度富有。——对这种道德遗产的主流看法大体可以总结如上。但是，在我看来，坚持这种看法似乎更多地是为了荣耀道德，而不是为了尊崇真理。至少经验提出了一项命题，这项命题即使不能视为对上述普遍性的驳斥，也无论如何应看作是对上述普遍性的大幅度限制。经验告诉我们，如果没有最卓越的理智，没有进行最明智选择的能力，没有强烈的保持适度的倾向，道德财富的继承人就会变成道德的挥霍者。他们任凭自己受同情心、仁慈心、使人和睦和予人抚慰的愿望驱使，从而让周围的整个世界变得更加心不在焉、欲壑难填和多愁善感。这些极度挥霍道德者的后代因而容易成为、而且至多成为——可惜不得不这么说——可爱和软弱的饭桶。

42

法官和减刑理由——“即使对待魔鬼也要为人公正，还清自己的债”，一名老兵听人详细地讲了浮士德的故事后说，“浮士德该下地狱！”——“哦，你们这些可怕的男人！”他的妻子叫道：“这怎么可能呢！除了墨水瓶里没墨水，他什么也没干！用血写字当然是罪，但是，这样一个好男人因此就该进火海吗？”

43

坚持真理的义务问题——义务是一种不可抗拒的、促人行动的感觉。我们称它为好感觉，认为它无可争辩（——我们不想谈论，也没有谈论过它的起源、界限和合理性）。然而，思想家把一切都看作是形成的，并认为对已形成的一切都可以加以讨论，因而思想家是不受义务束缚的，——只要他仅仅是个思想家。作为思想家，他不会承认也不会感觉到看到真理和说出真理的义务，他会问自己：它从哪里来？它要往哪里去？然而，这种提问本身就遭到他的怀疑。这不就导致了以下后果吗：如果思想家在认知事物时真能感到不受约束，他的思想机器就不能继续正常运转？就这一点而言，为了加热，那应该用机器来检查的要素似乎必不可少。——也许能这样一言以蔽之：假设真有一种认识真理的义务存在，那么，在涉及任何一种别的义务时，真理又是什么呢？——但是，假设的义务感难道不是很荒谬吗？

44

道德的台阶——道德首先是一种用于保有团体、使之不致灭亡的手段。其次，它是一种使团体保有一定的高度和善良的方法。它的动机是惧怕和希望。在对颠倒、片面和私人的东西的偏好还很强烈的时候，这些动机尤为有力、强大和粗暴。最可怕的恐惧手段（关于“彼岸是永远的地狱”的发明就是其中最厉害的一种手段）必须在这里发挥作用，只要没有什么温和方法能够奏效，只要没有其他手段能够实现上述两种“保有”。必须对灵魂严刑拷打，还得有刽子手作为帮凶。高一级的道德台阶，即达到所描述的目标的工具，就是上帝的命令（如摩西律法）；再高一级的道德台阶，就是一个绝对义务概念上的命令：“你应该如何如何”；——这一切全都是开凿得颇为粗糙、不过却相当宽阔的台阶，因为在精致的、狭窄的台阶上人们还不知道如何落脚。然后就是倾向的道德、品位的道德，最后是明智的道德，——它超越了所有幻想的道德动机，但却搞清楚了一点：为何人类长久以来不许有别的道德动机。

45

同情的道德在无节制者口中——没有足够的力量管辖自己，不明白道德乃是事无大小都要不断地自律和克己，这样的人会不自觉地对善良的、同情的和友好的情感冲动表示赞美，也就是对本能的道德表示赞美。这种道德没有头脑，似乎仅仅是由心灵和乐于助人的双手组成。是的，

他们感兴趣的是去怀疑出于理智的道德，而把本能的道德奉为唯一的道德。

46

灵魂的阴沟——灵魂也必须有自己特定的阴沟，以便自己的废物能被排走。为此，它需要人群、关系、阶层、祖国或者世界，或者最终需要——对那些高傲者（我指的是我们亲爱的现代的“悲观主义者”）来说——仁慈的上帝。

47

某种平静和冥想——小心，不要让你的平静和冥想像肉铺门前那条狗的平静和冥想一样：恐惧使它不敢向前，贪婪使它不能退后，而且还瞪大眼睛，似乎眼睛就是嘴巴。

48

无理的禁令——一条我们无法理解或承认其理由的禁令，不仅对犟头犟脑的人，而且对求知若渴的人来说，都几乎是这样一条命令：通过尝试来了解为什么有此禁令。道德上的禁令，比如十诫，只适用于理智受压制的时代。如今，若是列出“不可杀人”、“不可奸淫”之类的禁令而不说明理由，得到的只能是有害的而不是有益的效果。

49

性格特征——“我很容易轻视人，却从不恨人。在每个人身上，我都能很快找出可敬之处，他因此也获得我的尊敬。那些所谓可爱的性格并不怎么吸引我。”——能这样谈论自己的人是什么样的人呢？

50

同情与轻视——向人表达同情往往被人感觉为一种轻视的表示，因为一个人一旦获得同情的表示，他就显然不再是一个令人生畏的对象了。当他陷入弱势，虚荣心不受伤害还不足以让他找回心理的平衡，只有卓尔不群和令人生畏才能使他有他最想有的内心感受。因此，如何评价同情是个问题，同样，如何解释为什么无私者现在受人赞扬也是个问题。本来，无私者是被人轻视的，或者被视为阴险而令人生畏。

51

能做小孩——人们必须也能像小孩子那样去接近鲜花、小草、蝴蝶。小孩子不比它们高出多少，而我们大人要比它们高得多，不得不向它们俯下身去；我是说，小草讨厌我们，假如我们向它们表达爱意。——凡是想在一切好事上有份的人，也必须懂得适时做一回小孩。

52

良心的内容——我们良心的内容，就是令我们尊敬或惧怕的人在我们小时侯经常不说明理由地向我们要求的一切。良心激发了“不得不”的感觉（“这是我不得不做的，那是我不得不放弃的”），这种感觉从不问“为何我必须？”。在一切涉及“因为”和“为何”的情况中，人们做事不讲良心，却并不算违背良心。——良心的根源是信服权威，它不是上帝在一个人胸中的声音，而是几个人在一个人身上的声音。

53

克服激情——一个人克服了自己的激情，就能拥有最肥沃的土地，就像一个垦殖者成为森林与沼泽的主人。然后，当务之急就是在克服了激情的土地上播撒善行的种子。克服只是手段，并非目标；如果不这么看，空空如也的沃土上便会很快长出各种野草和毒株，要不了多久，那里就会变得比以往任何时候都更加杂草丛生，更加不可收拾了。

54

做仆人的技巧——所谓能干的人全都掌握了一种做仆人的技巧，正是这种技巧使他们与人与己都有用。鲁滨逊还有一个比星期五更好的仆人，就是克鲁索。

55

语言对精神自由的危害——每个词都是一种偏见。

56

精神与无聊——“匈牙利人懒得连感到无聊的力气都没有”，这句谚语令人深思。最聪明、最勤快的动物才有能力无聊。——创世第七天时上帝的无聊也许会是一个大诗人感兴趣的主题。

57

与动物打交道——可以在我们对待动物的态度上观察道德的产生。只要对利益和损害不加考虑，我们就感到对什么都完全不必负责任。我们杀死或者弄伤昆虫，或者让它们存活，通常完全不假思索。我们是如此笨手笨脚，以至于我们对花和小动物的彬彬有礼都几乎总是杀气腾腾的，——这却并不影响我们在它们身上获得的乐趣。——今天是小动物的节日，是一年中最闷热的一天。它们在我们周围乱飞、乱爬。我们一会儿在这里踩扁一只小虫子，一会儿在那里踏死一只长翅膀的金龟子，虽然不是有意如此，但也不以为然。——要是这些小东西给我们带来损害了，我们就想方设法将它们灭绝，手段往往极为残忍，

却并非我们的初衷：这便是漫不经心的残忍。要是它们对我们有好处，我们就对它们极尽剥削之能事，直到得到一个更高明的教导：有些动物如果得到另一种对待，即小心的照顾和饲养，将带来极大的回报。这时候才产生了责任感。于是开始避免虐待家畜。如果有一个人残忍地对待他的母牛，就有另一个人对此怒不可遏，这完全符合原始的团体道德。只要有人有非法行为，团体道德就认为共同利益受到了威胁。谁在团体中发觉了非法行为，谁就担心自己会间接受害。要是我们看到有人不善待家畜，我们就担心肉、耕种和交通工具的质量。此外，大家猜疑虐待动物者也会虐待处于弱势和不平等地位的、没有能力报复的人。这样，他就被视为一个卑鄙的人，缺乏高尚的自尊。于是，道德评判和道德感受初露端倪了，而迷信又提供了最好的补充。有些动物通过目光、声音和姿势引诱人设身处地为它们着想，有些宗教则告诉人有时在动物身上能发现人类和神明的灵魂，所以劝告人要带着比较高贵的谨慎、甚至带着战战兢兢的敬畏去对待动物。即使在这种迷信消失之后，由它引起的体验也继续发挥作用并开花结果。——基督教在这一点上众所周知地证明自己是贫乏和退化的宗教。

58

新演员——人世间没有什么比死亡更老套的事了；其次是出生，因为不是所有人都会出生，但所有人都会死亡；位居第三是结婚。这些不起眼的悲喜剧无穷次、无数次地上演，不过每次都是新演员粉墨登场，因此永远不缺兴致盎然的观众；而人们本来却应该相信，尘世戏剧的所有观众早就因厌倦观戏而全体悬树自缢了。新演员才是重要的，剧本本身则无足轻重。

59

什么是“顽固”——最短的路不是尽量笔直的路，而是有顺风鼓帆的路，——这是航海家得出的教训。不吸取这个教训就叫做顽固：坚强的性格上留下了愚蠢的污渍。

60

“虚荣”这个词——这真是让人讨厌：从最直接、最自然的情感冲动都遭到诋毁的时代开始，有一些我们道德主义者绝对不能舍弃的词里就已经包含了一种道德审查。因此，那种基本的信念：在社会的浪潮中，我们与其说是通过自己实际是什么，倒不如说是通过被视为什么，才获得畅通的航道或遭遇沉船的厄运，——这种信念在所有涉及社会的行为方面都必须成为主舵。——这种信念以最普通的词“虚荣”或“虚空”表示并被它们打上烙印之后，就成了最充实、涵义最丰富的东西，却被称为真正的虚无，就成了巨无霸，却要接受小化词汇、甚至漫画笔法的表达。我们别无他择，我们只得使用这些词汇，但同时不得不对古老习俗的悄声授意充耳不闻。

61

土耳其人的宿命论——土耳其人的宿命论有一个基本的错误，即它使人和命运作为截然分开的两者相互对立。它说：人可以抗拒命运，可以尽力去挫败命运，但是，胜利者永远会是命运；因此，最理智的做法莫过于听天由命或者随心所欲地生活。实际上，每个人自己就是一段命运。如果他认为自己在用前面说过的方式违抗命运，那么，这行为的本身就是命运的过程。斗争只是一个假想罢了。不过，听天由命同样如此。所有这些假想都包含在命运之中。——大多数人对“意志不自由”学说的恐惧，就是对土耳其人的宿命论的恐惧。他们认为，人会软弱、死心、双手合十地面对未来，因为人丝毫不能改变未来；或者，他会完全松开缰绳，放任自己的情绪，因为这样做并不会让注定的情形变得更糟。人的愚蠢和人的聪明一样，都是一段命运。害怕自己相信命运，这本身也是命运。你自己，你这胆怯的可怜人，就是不可战胜的、君临众神之上的命运之神，掌握着未来的一切。你是祝福或诅咒，无论如何，你是让头号大力士束手就缚的绳索。人类世界的一切未来由你注定，不要害怕你自己，这对你一点帮助都没有。

62

魔鬼的辩护士——“只有自己受伤害才能变得聪明，只有看到别人受伤害才能变得善良”，——这就是从同情中引申出所有道德、从人的孤立中引申出所有理智的奇怪哲学。这种哲学因而无意中成为人世间所有伤害的辩护士。因为，同情离不开痛苦，孤立离不来他人的蔑视。

63

道德的角色面具——在社会等级的角色面具被视为和社会等级本身一样绝对稳定的时代里，道德主义者不免会认为和声称道德的角色面具也是绝对的。所以，莫里哀作为路易十四的同时代人是不难理解的；而他在我们这个处于过渡时期和中间阶段的社会里，会被看作一个迂腐的天才。

64

最高尚的德行——在高等人类的第一个时代里，所有德行中的最高尚者被认为是勇敢，在第二个时代中是正义，在第三个中是节制，在第四个中是智慧。我们生活在哪个时代呢？你生活在哪个时代呢？

65

事先必须的——一个人若不想成为自己的暴怒、狠毒、淫欲和复仇欲的主宰，而是试图在别的什么地方成为主宰，那么他的愚蠢就与一个在山涧旁开荒、却不对山涧有所防备的农夫一般无二。

66

真理是什么？——施瓦策尔特（梅兰希通）：当人们刚刚丢失了信仰，正在到处寻找时，——常常会讲道传播自己的信仰，而且讲得不算太差！——路德：兄弟，你今天说话真像一个天使！——施瓦策尔特：不过这是你敌人的思想啊，运用在你身上呢。——路德：那它就是来自魔鬼屁股的谎言。

67

对立的习惯——倘若作泛泛的、不准确的观察，大自然中到处都存在着对立（比如热与冷），但实际上它们不是对立，而只是程度的差异。这种坏习惯误导了我们，使我们也想根据那些对立来理解和剖析内心的大自然，以及精神与道德的世界。说不尽的痛苦、狂妄、艰难、异常、冷酷就这样进入了人类的情感体验中，只因为人们以为看到的是对立而非过渡状态。

68

到底能否宽恕？——叫人怎么去宽恕他们，如果他们不知道自己所做的是什么！根本没有什么要去宽恕。——但是，一个人有什么时候完全知道自己做的事情吗？如果这一点总是至少值得怀疑的话，那么人们之间就永远没有什么要去宽恕的了。这样，施恩在无比明智的人看来就成了不可能的事。退一万步，假设作恶者真的知道自己在做什么，——那么我们也只有在拥有指控和惩罚的权利后，才能拥有宽恕的权利。然而，我们并没有指控和惩罚的权利。

69

习惯性的羞愧——为什么我们在得到那些好的和上好的东西，就像人们所说的我们“不配得”的东西时，会感到羞愧呢？我们感觉像是侵入了一块与我们无关的地盘，一个该与我们隔绝的地方，就如一块我们的脚不能踏入的圣地或者至圣地。

但由于别人的错误，我们还是踏了进去。现在，攫住我们的有恐惧，也有敬畏和惊讶，我们不知道，我们是该逃离此地，还是该享受这蒙福的时刻和它的恩惠。在一切羞耻里都有一个奥秘，它似乎被我们揭开了或正处在被揭开的危险之中；所有的恩典都令人羞愧。——但是，如果我们想一想，我们其实从来没有“配得”过什么东西，那么，假使人们根据基督教对事物的总体观察而沉湎于这种观念的话，羞愧的感觉就是习惯性的，因为上帝似乎对这样一个人不断地给予祝福和恩赐。撇开这种基督教式的解释不谈，对一个坚持认为万事万物都不负责任和无可嘉许的、完全不信神的智者来说，那种习惯性的羞愧状况也是可能的。如果人们如此对待他，好像他配得这个或那个似的，那他就感觉自己像是进入了更高尚者的世界，他们才谈得上配得什么，他们是自由的，他们真正能为自己的意愿和能力负责。对他说“你配得”的人，就好像在对他呼喊：“你不是人，而是神。”

70

最笨拙的教育者——在第一个人身上，所有真正的美德都以他的反叛精神为土壤；在第二个人那里，所有真正的美德都是基于他不敢说“不”的无能，而不是基于他的赞同精神；在第三个人那里，一切道德都来自于他的孤独的自负；在第四个人身上，道德源于他强烈的社交动机。假设由于笨拙的教育者和偶然，在这四个人那里，美德的种子没有被播撒在他们天性的最松软、最肥沃的土壤上，那么他们便成为没道德、不坚强和不可爱的人。那么，谁是最笨拙的教育者，谁是这四个人的厄运呢？就是以为“善只能由善而生，依善而长”的狂热的道德主义者。

71

小心的书写方式——甲：但是，要是所有人都知道这一点，那它就会对大多数人有害。你自己称这个观念是对人有危害的，但你公开传播这个观点吗？乙：我写得让暴民、民众、各党各派全都不喜欢看，因此，这些观念永远不会成为公众的舆论。甲：可你到底是怎么写的呢？乙：既无用处也不让人舒服，——对这三类人。

72

神圣的布道者——连苏格拉底也觉得自己是一个“神圣的布道者”。但是，我不知道这里能感受到多少阿提卡式微妙的讽刺意味和玩笑的乐趣，从而淡化这个糟糕的狂妄的概念。他不加掩饰地谈到：他关于辔头和马的比喻简简单单，与说教无关；从他感到自己必须肩负的真正宗教使命上，即对上帝百般考验，看他是否说了真话，可以推断出他走到上帝身边时带着何等大胆和坦率的姿态。那种对上帝的“考验”，是虔敬和精神自由之间人们所能想象的最美妙的妥协之一。——现在，我们连这个妥协都不需要了。

73

诚实的画家——拉斐尔非常看重教会（只要它有支付能力），但却和当时的俊杰一样不看重教会的信仰内容。对某些主顾近乎苛求的宗教狂热，他绝不亦步亦趋，而是保持了自己的诚实，即使在那幅特殊的画即本来用作宗教游行旗帜的“西斯廷的圣母”上也是如此。他曾想画一个异象，这个异象是高尚的青年男子不需要“虔信”也能有和会有的，即关于未来的妻子的异象，——一个聪明过人、心灵高贵、沉默寡言的绝色美女，怀里抱着她头胎的婴孩。让那些习惯了祷告和敬拜的老人，像画上左边的这位受人敬重的老者一样，去敬仰超人的东西去吧，我们年轻人想要——拉斐尔似乎在向我们呼喊——和右边那位美丽的姑娘交好！姑娘带着要求的、毫不谦恭的目光对观画者说：“不是吗？这位母亲和她的孩子，这难道不是一个令人愉快和神往的画面吗？”她的面容和她的目光在观画者脸上欢喜的神情中重新绽放光芒，这也使创作了这一切的艺术家自得其乐，并使他的快乐溶入了接受艺术者的快乐中。——在让小孩脸上显出“救世主式”的神情的问题上，诚实的拉斐尔，这位不想画他不相信其存在的精神状态的画家，高明地骗过了观赏他画作的虔诚者。他画了一副并不罕见的怪异景象：小孩的脸上长着一双成人的眼睛，一双乐于助人、洞察疾苦的正直汉子的眼睛。应该有一把胡子和这双眼睛相配。但是没有这把胡子，而且两种不同的年龄在同一张脸上呈现出来，这是令人愉快的、虔诚者在奇迹信仰的意义上解释的悖论：就像艺术家可以从他们阐释和曲解作品的艺术那里期待的情况那样。

74

祷告——所有的祷告——那种尚未完全消失的古时习俗——只有在两种前提下才有意义：首先，必须有可能决定或改变神明的主意；其次，祷告者必须自己最清楚什么是他急需的和真正值得向往的。所有别的宗教中都假设和提出的这两项前提，却偏偏遭到基督教的否定。如果基督教仍然保留祷告，相信上帝拥有大智慧，拥有预见一切的理性——这实际上恰恰使祷告变得毫无意义，甚至亵渎神灵——，那么，它也在此再次显出自己令人钦佩的“蛇的聪明”。因为，若有一条“你不可祷告”的明确戒律，基督徒们就会由于无聊而背离基督教。在“祷告和劳动密不可分”这一基督教原则中，祷告取得的是享受的地位，——假如没有祷告，那些放弃劳动的不幸者该做什么啊，那些圣徒！——但是，和上帝交谈，向他要各种好东西，取笑一下自己怎么会这么笨，有这么出色的一位父亲，竟还想要这想要那的，——这对于圣徒来说是一个绝佳的发明。

75

神圣的谎言——阿莉娅死时嘴里的谎言（“派图，这不痛”）掩盖了垂死者说出的所有真理。这是唯一出了名的神圣的谎言，而通常，神圣的味道只会黏附在谬误上。

76

最不可或缺的使徒——十二个使徒中必须有一个要像磐石那样坚硬，好让新的教会可以在他身上建立。

77

灵魂和身体，哪个更短暂？——在法律、道德和宗教事务中，最表面的和直观的，也就是习俗、手势和仪式最能持久：它们是新的灵魂源源不断地进入的身体。崇拜仪式就像一个固定文本那样总被重新解释；概念和感觉是流动的，习俗则是坚固的。

78

信仰有病也是一种病——是基督教才招来了魔鬼，是基督教才把罪恶带入了这个世界。关于它能提供对策的信念，现在已经逐渐地连根动摇了；但是，它教导和传播的关于疾病的信念却依然存在。

79

虔敬者的言谈和文字——如果一个神甫演说和写作的风格和总体表达方式不能宣告他是个虔敬者，那么我们就无须认真对待他关于宗教的和对宗教有利的观点。如果像他的风格透露的那样，他是一个爱讥讽、狂妄、恶毒、心怀仇恨和喜怒无常的人，和最不虔敬的人并无二致，那么他的观点对他自己来说就都是软弱无力的，——对他的听众和读者来说，就更不知道要软弱无力到什么程度了！一句话：他会把那些人变得更不虔敬。

80

位格的危险——上帝越显得有人的位格，人们就对他越不忠诚。一个人对自己的观念的忠诚，远远超过对他最爱的人的忠诚。因此，人们为国家、教会舍生忘死，也为上帝，——只要他仍然是他们的作品，他们的思想，并且不要太联系到他的人的位格。要是出现后一种情况，人们几乎总是要与他争论不休，连最虔诚的人也会愤愤地脱口而出：“我的上帝，你为什么离弃我！”

81

尘世的公义——有可能彻底颠覆尘世的公义，——以“每个人都完全没有罪责、没有过错”这一理论。已经有人朝这方向努力了，这种尝试依据的恰恰是与前者相悖的理论：“每个人都完全有罪责、有过错。”是基督教的创始人想取消尘世的公义，取消审判和惩罚。因为他把所有过错都理解为“罪”，也就是对上帝的亵渎而不是对尘世的冒犯。另一方面，他在最大程度上和各个角度上认定人皆有罪。而有罪者不应该成为自己同类的审判者，——他的公正如此评判。因此，在他眼中，所有尘世公义的审判者都与被他们审判的人一样有罪；在他看来，他们貌似无辜的表情像法利赛人一样虚伪。除此之外，他只看行为的动机，而不看行为的结果，并且认为在动机的判断上只有一位具有足够的洞察力，就是他自己（或者用他自己的话说，是上帝）。

82

告别时的矫揉造作——一个想要离开他的党派或宗教的人认为，此时他有必要对它进行驳斥。但是，这种想法太狂妄了。

唯一有必要的是，他自己清楚地认识到：是哪些东西一直把他捆在这个党派或宗教上，而这点它们现在做不到了；是什么样的目的把他赶往那个方向，如今又赶他去别的方向。我们并非出于严格的认识才站到了那个党派或宗教的一边，分道扬镳时我们也不应该矫揉造作。

83

救世主和医生——不言而喻，作为人类灵魂的专家，基督教的创始人不乏缺陷和成见；作为灵魂的医生，他迷信万灵药，这是臭名昭著、纯属外行的行为。在方法上，他有时酷似一个想用拔牙来医治所有牙病的牙医，例如他建议如此来克服感官性：“若是你的眼睛叫你跌倒，就剜出来丢掉。”——不过，他与牙医还是有区别的：那个牙医至少达到了他的目的，即让病人不再疼痛，尽管使用的方法如此笨拙可笑；但那个听从了建议、自以为清除了感官性的基督徒，却完全搞错了，——感官性以吸血鬼般可怕的方式继续活着，并以种种可憎的伪装不断地折磨他。

84

囚徒——一天早晨，囚徒们踏入工场，发现看守不在。他们中有些人一如既往地立即开始干活，有些人闲站着，一脸倔强地环顾四周。这时，有一人站出来大声地说：“你们愿意干多少就干多少，或者什么也不干，怎么样都可以。你们的阴谋被发现了，监狱看守不久前偷听了你们的谈话，过几天就要让你们接受可怕的审判。你们了解他，他是铁石心肠的人，不会放过你们。但是现在你们听好了：你们至今没认出我来，我的身份比你们看到的我更高：我是监狱看守的儿子，我是他的一切。我可以救你们，我也想救你们，但是，听好了，我只救那些相信我是监狱看守儿子的人；凡是不相信这一点的人将自食其果。”“但是”，一阵沉默后，有个上了点年纪的囚徒说：“我们是否相信你，这对你很重要吗？你若当真是他的儿子，又有能力做到你所说的一切，那就帮我们大家说说话。如果你能这么做，那你就真是好心肠。但是别提什么相信不相信的事！”“还有”，一个年纪较轻的囚徒跟着喊道：“我也不相信他，他这是在痴人说梦。我敢打赌，八天后我们还会和今天一样呆在这里，看守什么也不知道。”“即使他已经知道了些什么，那么现在他也是什么都不知道了”，这时才最后一个走进工场的囚徒说：“因为看守刚才突然一命呜呼了。”——“嗨”，好几个人喊成一片：“嗨！儿子先生，遗产继承得怎么样了啊？是不是我们现在成了你的囚犯？”——“我已经对你们说过了”，被问者温和地答道：“我会释放每一个相信我的人，这点和我父亲还活着一样确定无疑。”——囚徒们没有笑，但是耸耸肩，不再理他了。

85

迫害上帝者——保罗首创、加尔文发展了此种思想：亘古以来，不计其数的人被判下地狱，——制定这项美妙的世界计划，是为了以此彰显上帝的荣耀。即是说，必须有天堂、地狱和人类，——才能满足上帝的虚荣！第一个或第二个想出这个主意的人，心灵里必定燃烧着残忍和无尽的虚荣！——由此可见，保罗依然是扫罗，是迫害上帝者。

86

苏格拉底——如果一切都很顺利，这样的时刻就会到来：为了促进自己的德行和理智，人们宁愿把苏格拉底的回忆录拿在手里，而不是圣经；同时，蒙田和贺拉斯被当作理解最朴素、最不朽的人神中介智者苏格拉底的前驱和指南。林林总总的哲学的生活方式都可以追溯到苏格拉底身上，而这些生活方式其实是不同性情者的生活方式，是通过理智和习惯确定下来的，并且全都以对生活和对自身的乐趣为指向。从中可以得出结论：苏格拉底身上最大的特点就是对所有性情的参与。——他比基督教的创始人先有亦庄亦谐的风格，先有使人心达到最佳状态的充满戏谑的智慧。除此之外，他在理智上也更胜一筹。

87

学习写得好——说得好的时代已经结束了，因为城邦文化的时代已经结束了。我们丝毫不在乎亚里士多德允许给大城市多远的边界——传令官的声音必须能让聚集的全城人民听得清楚——，正如我们丝毫不在乎那些城市居民一样，因为我们希望能越过国界被各个民族了解。因此，每一个具有高度欧洲意识的人，现在都必须学习写得好，写得越来越好。舍此别无他途，即使一个人出生在把写得差作为民族特权来对待的德国。但是，写得更好同时也意味着思考得更好，意味着总是能想出值得传播的东西，并且真的能够将之传播，意味着能被翻译成邻国的语言，意味着能让自己被学习我们的语言的外国人理解，意味着能使所有好东西都成为共同财富，使自由人能自由地调配一切，最后还意味着为那个现在还是甚为遥远的状况做准备，即领导并管理整个人类文化的伟大使命落到优秀的欧洲人肩上。——谁若唱反调，教人不去关心写得好和读得好——这两种美德荣辱与共——的问题，谁就实际上给各个民族指出了一条让它们越来越局限于本民族的道路。他增加了这个世纪的病痛，他是优秀欧洲人之敌，是精神自由者之敌。

88

关于最佳风格的学说——·——关于风格的理论首先可以是关于这样一个问题的理论：如何找到一种表达方法，借助它来向读者和听者传达任何情感。其次，关于风格的理论教人如何找到一种措辞方式，来表达一个人最值得追求的情感，来表达克服了激情、由衷地感动、精神愉快、明朗真诚的人的情感，这种情感的传达因而也是最值得追求的。关于最佳风格的理论也许就是如此：好风格与好人相称。

89

注意行文的连贯——行文是否连贯显示了作者是否已经疲倦。单个的措辞仍然可以是有力和出色的，因为是先前独立地获得的，是在某一想法初次在作者脑海中闪现时获得的。这种情况在歌德身上很常见，他在疲惫时过于经常地口授。

90

已经和还是——甲：德语散文还太年轻，歌德认为维兰德是德语散文之父。乙：这么年轻就已经这么丑！甲：但是——据我所知，乌尔费拉主教早就已经写德语散文了，这就是说，它已经快一千五百岁了。乙：这么老了，还是这么丑！

91

独特的德国式的——德语散文实际上并非按照某个样板形成，而是能被视为德国式品味的独创的成果。这样一种德语散文兴许能为独特的未来德国文化的热情代言人指点方向，比如让他们知道，在不去对样板进行模仿的情况下，真正德国式的民族服装、德国式的聚会交游、德国式的房间布置、德国式的午餐到底是什么样的。——有个人对这些前景思索良久，终于大声惊呼：“但是，天哪，也许我们已经拥有这种独特的文化，——只是人们不愿意提到它罢了！”

92

禁书——决不要去读那些自诩无所不知、其实头脑糊涂的傲慢者写的东西！他们身上有这一种最可憎的坏习气，即逻辑悖论的坏习气：他们恰恰在其实什么都是即兴胡编、如同空中楼阁的地方使用逻辑形式。（关于“所以”这个词他们这样说：“你这个蠢驴读者，你不配使用“所以＇这个词，只有我能使用。”——对此的回答是：“你这个蠢驴作者，你写东西究竟为啥？”）

93

显示精神——在每个想显示自己有精神的人的身上，都能发现大量相反的特征。机智风趣的法国人有个坏习惯，喜欢给自己最美妙的思想加上几分轻蔑。这个坏习惯出于一个目的：让自己显得更有精神。他们想随心所欲地赠送，仿佛由于从满满的宝库中不断地拿出东西来捐助已经累坏了。

94

德意志文学和法兰西文学——过去一百年里德意志文学和法兰西文学的不幸就在于：德意志人太早从法兰西人的学校跑出来，——而法兰西人后来太早跑进了德意志人的学校。

95

我们的散文——现今有高度文化的民族中没有哪一个创作了像德国那样糟糕的散文。如果机智而又挑剔的法国人说：“根本不存在什么德国散文”，——我们也不该为此动怒，因为这算是说得客气的，我们实际上连这评价也配不上。倘若寻找此说的根据，人们最后会得出一个奇怪的结论，即德国人只懂即兴创作的散文，对其他类型的散文则一无所知。如果一个意大利人说：“对雕塑家来说，展现一个一丝不挂的美人比展现一个红装素裹的美人难多少，散文就比诗歌难多少”，这在一个德国人听起来几乎不可理喻。诗句、比喻、格律和谐韵，这些要弄得象样要付出很大的努力，——德国人深谙此理，也不愿意给予即兴诗赋一种特别高的地位。但是，在一页散文上字斟句酌，就像在一根画柱上精雕细琢那样？——这对于德国人简直就是天方夜谭。

96

伟大的风格——伟大的风格诞生于美丽战胜丑恶之时。

97

闪避——如果不知道每个平庸的作家都会不可避免地使用哪个词，人们便无法了解杰出的作家在表达同一事物时的措辞有何绝妙之处。所有优秀的杂技演员都在驾驶马车灵活闪避时显出他们的高超技艺，——几乎出轨，却不翻车。

98

有点儿像面包——面包能中和并抵消其他食物的味道，因此它在时间较长的任何一餐中都必不可少。一切艺术品中都必须有像面包那样的东西存在，以便形成各种各样的效果；这些效果如果总是没有停歇地接踵而至，就会很快失去魅力甚至引起反感，从而使时间较长的艺术大餐成为不可能。

99

让·保尔——让·保尔知道得很多，却没有知识；懂得各种技艺诀窍，却没有艺术；认为几乎没什么不可品尝，却没有品味；拥有感情和严肃，却在给人品尝时再浇上一把眼泪鼻涕；是的，他幽默，——只可惜还远远达不到他对幽默的渴望程度，因此他正是由于缺乏幽默而使读者陷入了绝望。就总体而言，他是一株色彩斑斓、气味扑鼻的野草，一夜之间便在席勒和歌德土质松软的果园里冒出芽儿；他是一个舒坦的好人，然而却是灾难——一个穿着睡袍的灾难。

100

也懂得品尝对立面——为了享受过去的一部作品，就像当时的读者所感受的那样，就必须亲口尝尝当时流行的、与这部作品格格不入的口味。

101

酒精作家——有些作家既非精灵也非美酒，但他们是酒精。

他们能化作火焰，从而散发热量。

102

中介感官——作为真正的中介感官，味觉常常说服其他感官同意自己对事物的看法，并把自己的法则和习惯灌输给它们。人们可以在餐桌旁打探到关于艺术的最微妙的秘密：注意什么东西味道好，什么时候味道好，味道品起来像什么，以及好味道能保持多久。

103

菜辛——莱辛身上有一种真正法国式的美德。他曾作为作家在法兰西人那里无比勤奋地学艺。他懂得在橱窗里把自己的东西摆放得井井有条、疏密有致。如果没有这门真正的艺术，他的思想以及思考的对象就会在相当程度上笼罩在黑暗里，尽管并没什么太大的损失。很多人（特别是最近几代的德国学者）学习他的艺术，无数人从中得到快乐。——那些学习者其实没必要像经常发生地那样，把他那让人觉得别扭的、既牢骚满腹又老实巴交的说话方式也一并学来。关于“诗人”莱辛，人们现在意见一致；关于剧作家莱辛，人们的意见还有待统一。

104

不受欢迎的读者——那些思想迟钝、老实听话的读者是多么让作家受折磨啊，他们一撞到什么东西就摔倒，而且每一次都摔疼。

105

诗人的思想——真正的思想在真正的诗人那里都像埃及女人那样蒙着面纱，只有思想的深邃目光才自由地超越面纱。——诗人的思想一般没有那么多别人认为它有的价值，其实人们也一并为那层面纱和自己的好奇心掏了钱。

106

写得简单和有益——衔接，详述，多彩的效果，——这一切是我们送给作者的，因为我们带来这一切并使他的书从中获益，假如他自己能使我们获益的话。

107

维兰德——维兰德的德语写得比任何人都好，他从中感觉到一个大师的真正的满足和遗憾（他翻译的西塞罗及路吉阿诺斯的书信是最好的德语翻译）。但是，他的思想不引发我们任何的思考。无论是他快乐的道德主义，还是他快乐的非道德主义，我们都同样难以忍受：这两者如影随形。在这两者上找到快乐的人其实也许是比我们更好的人——但也是比我们笨拙得多的人，这样的人正需要像维兰德那样的作家。——对德国人而言，歌德不是必需的，因此他们也不知道如何利用歌德。从这个角度来看看我们最好的政治家和艺术家吧：他们都不曾受过歌德的教育，——也不可能受他的教育。

108

不多见的节日——简练、宁静、成熟，——你于何处在一位作家身上发现这些特征，就应在何处停歇，并在沙漠之中长时间地欢庆，因为你要隔好久才会再有如此舒服的感觉。

109

德国散文的珍宝——如果忽略歌德的著作，尤其是他和艾克曼的谈话录这本德国有史以来最好的书不计，德国散文文学还会剩下些什么值得一再阅读呢？利希滕贝格的格言，荣格——

施蒂林自传的第一部，阿达尔贝特·施蒂弗特的《暮年的爱情》，戈特弗里德·凯勒的《塞尔特维拉的人们》，——暂时也就是这些了。

110

写作风格与演说风格——写作艺术首先要求具备只有演说者才有的替补表达方式，即手势、重音、语调和目光。因此，写作风格完全不同于演说风格，并且难度远远超过后者，——因为它想用比后者更少的手段同样清楚地表达自己。狄摩西尼当时的演说与我们读到的稿子不一样，他已把演说词修改得适合阅读。——为达到同样的目的，西塞罗的演说也应该先狄摩西尼化，它里面现在有太强烈的罗马论坛色彩，使读者难以忍受。

111

引经据典须谨慎——年轻作家不知道：优秀的表达、优秀的思想只有在它们的同类中才显得与众不同；一句出色的引语可以毁掉整页整页的内容甚至整本书，如果它警告读者并仿佛在向他们呼喊：“注意了，只有我是宝石，我身边的全是铅块，劣质的废铅块。”每一个词，每一个思想都只想生活在自己的圈子里，这就是考究的风格必须谨遵的教训。

112

如何表述谬误？——把谬误说得很糟糕，或者说得像最好的真理那么好，这两种情况哪一种更有害，是个见仁见智的问题。不过可以肯定的是，谬误在第一种情况下给大脑造成双重损害，并且更难从脑中清除，然而不会显得像在第二种情况里那样自信，因为它的传染性相对较弱。

113

限制与扩大——荷马限制和缩小了素材的范围，却让其中的一个个场景得以扩展——以后的悲剧作家不断地这么做：每个人都选择比起前辈来更小的素材，但每个人都在用篱笆相互隔开的小园里收获更多盛开的鲜花。

114

文学和道德彼此阐释——可以通过希腊文学来说明，希腊精神通过何种力量得到发展，如何走上不同的道路，以及在何处开始衰弱。所有这一切也告诉我们，希腊道德究竟曾是何种状况，以及所有道德将是何种状况：道德主义起先不可抗拒，起先强硬无比，然后渐趋温和，终于产生了对某些行为、习俗和形式的兴趣，进而产生了对独自行使和独自拥有这一切的倾向，以至于路上逐渐挤满了竞争者，直到发生饱和现象，人们寻找新的争夺和希冀的对象，旧的重新复苏；这一幕幕不断重复，观众看得疲倦不堪，因为这一切似乎已经尽数上演；最后，一切停息了，咽气了，溪流消失在沙土中。尽头来到了，至少是一个尽头。

115

哪些地区持续地令人快乐——这个地区具有对油画而言的重要特征，但是我无法一言以蔽之，我把握不了它的整体。我发现，不断吸引我的那些多姿多彩的风景，其背后都有一种简单的几何线条模式。假如没有这样一种数学基础，任何地区都不会给人带来愉快的艺术享受。也许这个规则能作为比喻用到人的身上。

116

朗读——能朗读的前提是能展现。这好比人们到处使用浅色，但是浅到什么程度，必须根据一直浮现于眼前、起着指引作用的浓墨重彩的基本画面来确定，也就是根据这部分内容的展现来确定。所以，人们必须掌握这后一种本领。

117

戏剧感——不具备比较敏锐的四大艺术感的人，只能试图用最为迟钝的第五感，即戏剧感，去理解一切。

118

赫尔德——赫尔德完全不是他让人误会（或他希望误会）的那个样子，他不是什么伟大的思想家和发明家，也不是一片充满原始森林般新鲜能量的生机勃勃的沃土。但是，他有最敏锐的嗅觉，能比所有人都更早地发现并摘取一个季节最早成熟的果实，别人还因为是他让这些果实生长的。他的灵魂在明暗之间，老少之间，犹如一个埋伏的猎人，在有过渡、沉陷、震动，有内在的喷涌与成长之迹象的地方无处不在。春天的骚动使他四处游荡，然而他本身并非春天！——这一点他也许时而有所察觉，但他自己不愿相信。他这个雄心勃勃的神甫，是多么想成为他那个时代的精神教皇啊！这就是他的痛苦：他似乎长久地觊觎多个王国、甚至是宇宙王国的王位，拥有一批坚定的信徒，歌德年青时就是其中的一员；不过，真的要授予皇冠了，他却每次都是空手而归。康德，歌德，接着是最早的那批真正的德国历史学家和语文学家，拿走了他自称（但也常常秘而不宣）特意为他保留的东西。恰恰是在对自己心存怀疑的时候，他喜欢给自己披上尊严和热情的外袍。他的这些外袍常常掩藏了太多，必定也欺骗和安慰了他自己。他确实有似火的热情，但是他的虚荣心比这还大得多！这虚荣心焦躁不安地挑拨着那火焰，使它跳动、冒烟、劈啪作响——使他的风格跳动、冒烟、劈啪作响，但是，他想要的熊熊燃烧的火焰却从不出现！他并不跻身于真正的创造者之列，但他的虚荣心也不允许他谦虚地坐在真正的享受者中间。因此，他是一个不安分的客人，德国人在半个世纪内从各个国度各个时代搜集来的所有精神菜肴，他无不先尝为快。除了从未真正饱足和快乐，赫尔德还常常疾病缠身。有时候妒忌坐到他的床头，有时候虚伪也来登门拜访。一些破损和不自由的东西在他身上挥之不去，他比我们的所谓经典作家中的任何一位都更缺乏率真和勇敢的男子气概。

119

话语的气味——每句话都有它的气味。气味有和谐与不和谐，也就是话语有和谐与不和谐。

120

矫揉造作的风格——无意拾得的风格对于矫揉造作的风格的爱好者来说，是一种侮辱。

121

誓言——我决不再读看得出想写一本书的人所写的东西，而是只读其思想无意中形成一本书的人所写的东西。

122

艺术上的惯例——四分之三的荷马是惯例。所有与现代的原创热无缘的希腊艺术家也是如此。他们对惯例没有一点惧怕，因为正是惯例使他们与公众联系在一起。惯例其实是一种为了听众的理解而赢得的艺术手段，是一种艰难地学会的共同语言，借助于这种语言，艺术家才能够真正表达自己。尤其是当他和希腊诗人以及音乐家一样，想让自己的每一件艺术品都马上获得成功时——因为他习惯于和一个或两个对手公开竞争——，首要的条件便是：他也能马上被理解。这个条件却只有通过惯例才有可能实现。艺术家自愿贡献惯例之外的创新，并大胆地尝试、在最好的情况下成功地创造一个新的惯例。通常，新颖独创的东西总是得到赞叹，有时甚至受到崇拜，却很少能被理解。顽固地回避惯例意味着：不想被理解。因此，现代的原创热指向何方呢？

123

艺术家身上的矫揉造作的科学性——席勒和其他德国艺术家一样认为，若有才气，对任何难事都能即兴挥笔。如今，他的散文文章无论在何种关系上都是这样一个典范：教人明白为什么不允许染指美学及道德上的科学性问题；——这些文章对于年轻读者也是一个危险，因为对诗人席勒的深深敬佩使他们不敢小觑作为思想家和作家的席勒。——艺术家极其容易、不难理解地陷入这样一种诱惑：也来走一回恰恰禁止他穿越的草坪，也来就科学问题发表一点意见——因为最能干的艺术家有时也会觉得受不了自己的手艺和工场——，这种诱惑使艺术家去向全世界展示其实根本无须看到的东西，也就是：他的思想小屋又狭窄又混乱——为什么不呢？他自己又不住在里面！——也就是：他的知识仓库一部分空荡荡的，一部分堆满了无用的杂物——为什么不呢？这种状况对那位艺术家儿童来说其实真不赖！尤其是：即使对于连初学者都能熟练掌握的最简单的科学方法，他的关节都因缺乏锻炼而显得僵硬——真的，他不必为此感到害羞！——相反，他常常能从中开发出一门并非微不足道的艺术来，即对所有在科学行当中出现的错误、恶习和糟糕的学究气进行模仿；他以为，即便这不属于正事，它也属于正事的外表。这恰恰就是那种艺术家文章的可笑之处。艺术家无意中做了他职责所在的事：滑稽地模仿科学的和非艺术的人。只要他是一个艺术家，并且仅仅是一个艺术家，他就不应该与科学有别的关系，除了滑稽的模仿。

124

“浮士德”思想——一个年轻的缝衣女工被人诱骗，遭到不幸，而罪魁祸首是一位精通四门科学的大学者。这不可能不是一桩怪事吧？不，当然不！若非有活生生的魔鬼相助，那位学者是做不到这一点的。——这难道真的是德国最伟大的“悲剧思想”，就像在德国人嘴里常听到的那样？——在歌德看来，这个思想也还是太可怕。歌德有一颗温柔的心，在那个年轻的缝衣女工，那个“只有一次未能克制自己的美好灵魂”不情愿地死去之后，他忍不住要使她与圣徒们为邻。是的，他甚至通过在关键时刻对魔鬼的捉弄，把那位大学者，那位带着“隐暗欲念”的“好人”也适时地送进了天堂，——在那里，相爱的人得以重逢。——歌德曾有一次说，他的天性太容易向真正的悲剧性妥协了。

125

有无“德意志的经典作家”？——圣伯夫有一次评论道：对于某些文学风格，“经典”这个词根本不适用。比如，谁会轻易地谈论什么“德国的经典作家”呢！——我们德国的书商对此会怎么认为呢？他们正在把我们应该相信的德国经典作家从五十名增加到一百名。简直就如一个人只要已死了三十年并作为合法战利品躺在那儿示众，便能突然作为经典作家听到复活的号角！而且这种现象出现在这样的时代和民族中：六位伟大的文学先祖中有五位显然正在过时或已经过时，——这个时代和这个民族却并不为此感到羞耻！因为那五位在这时代的强大面前退缩了。——这样想完全公正！正如已经提到的那样，我把歌德看作一个例外，他属于一种更高级别的文学，高于“民族文学”，所以他和他的民族的关系既不牵涉生命，也不牵涉时新或者过时。仅仅对于少数人，他活过并继续活着。对于大多数人而言，他除了是不时传出德国边境的虚荣号角声之外，什么也不是。歌德不仅是一个好人和伟人，而且也是一种文化，歌德是德国人的历史上一个没有后果的意外事件。比如说，谁能在过去七十年的德国政治中，指出一点儿来自歌德的影响？（但其中肯定有些席勒的、甚至还有点莱辛的影响。）但是其他五位情况如何呢！克洛普施托克在世时便已经以一种令人崇敬的方式开始过时，并且过时得如此彻底，以至于直到今天也许都没人认真对待他晚年的那本沉思的著作《学者共和国》。赫尔德很倒霉，他的文章总是时新或过时，非此即彼。对于那些更聪明的脑子来说（比如利希腾贝格），连赫尔德的主要著作，连他关于人类历史的思想，都是刚问世就过时了。维兰德自己拥有、也让人拥有丰富人生，他很聪明，赶在自己的影响消失之前与世长辞了。莱辛也许今天还活着，——但却是活在年青的和越来越年青的学者中间！席勒则已经从青年手中落到了少年手中，落到了所有德国少年的手中！众所周知，一本书的过时就体现在，它落到了越来越少不更事的读者手中。——究竟是什么遏制了这五个人，以至于勤奋的、受过良好教育的男人们不再读他们的书了呢？是更高的品味、更广的知识和对“真”与“实”的更多的尊重，是清一色的美德；这些美德恰恰通过这五个人（以及十到二十个名气稍逊的人）才重新栽种在德国，如今长成了这些人墓边的密林，除了投下敬畏的树阴之外，也投下一片遗忘的树阴。——不过，经典作家并非知识美德和文学美德的栽种者，

而是其完成者和光明之巅。这光明永远高踞各个民族之上，即使那些民族本身已经灭亡，因为它比它们更轻灵、更自由、更纯洁。各民族的欧洲陷入被人遗忘的阴影，欧洲依然活在三十本极其古老但却永不过时的书即经典作品之中，——在这种情况下，人类的高级状态是有可能的。

126

有趣，但不美——这个地方隐藏了它的含义，但它有一个人们希望猜出的含义。目光所及，我都看到话语及话语的暗示，但我不知道，那揭开这一切暗示之谜的句子从何开始。于是，我变成了一种叫作蚁鴷的啄木鸟，想探明究竟是该从这里还是该从那里开始解读。

127

反对语言的革新者——在语言中革新或复古，偏爱罕见和奇特，在词汇方面追求丰富而不是精简，这始终标志着幼稚的或者拙劣的风格。一种高贵的贫穷，一种在不起眼的财富之中的了不起的自由，这使得古希腊演说艺术家卓尔不群。他们希望比民众拥有得更少——民众的词语无论新旧都极为丰富——，但是，这更少的东西他们希望更好地拥有。他们仿古和奇特的词汇极其有限，你很快就能数尽，但你却必定会无尽地惊叹，如果你有眼力，能看出他们运用那些再普通不过的、看似早就毫无新意的词句时的轻柔。

128

忧伤的作者和严肃的作者——谁将自己正在经受的痛苦付诸笔端，谁便是一位忧伤的作者。倘若他告诉我们他曾经忍受的痛苦以及他现在安享欢乐的原因，他便是一位严肃的作者。

129

鉴赏力的健康——为什么健康不像疾病那样容易传染，——尤其是品味的健康？或者，健康有像瘟疫那样泛滥的时候？

130

决心——不再读任何一本在诞生时接受（墨水）洗礼的书。

131

优化思想——优化风格——这意味着优化思想，仅此而已！——不能马上承认这一点的人，你就永远无法让他相信这一点。

132

经典书籍——每一部经典之作的最脆弱的一面是：它太囿于作者的母语。

133

劣质书——本来应该是，成书需要笔墨和书桌。然而通常是，笔墨和书桌要求成书。因此，现在的书都那么空洞无物。

134

感觉的投入——倘若公众对油画仔细思考，他们便成为诗人，倘若他们对诗歌仔细思考，便成为学者。在艺术家呼唤公众的那一刻，公众总是找不到正确的感觉，不是没有理性的在场，而是缺乏感觉的投入。

135

讲究的思想——一个重要时代的讲究的风格不仅讲究措辞，而且讲究思想，——这意味着从普遍的和通行的风格中精选两者。大胆的、让人感觉太新潮的思想对成熟老道的口味来说，令人讨厌的程度不亚于新潮大胆的比喻和表达。在讲究的思想和讲究的措辞上，日后很容易嗅出平庸的气味，因为讲究的气味很快便消散，能尝到的只剩下平淡无奇的味道。

136

风格拙劣的主要原因——言过其实地显示对某一事物的感觉，这就败坏了风格，在语言中和在一切艺术中均是如此。确切地说，一切伟大的艺术反而有相反的倾向：它们和每一个德高望重者一样，喜欢把感情拦在半路，不让它走到终点。这种羞怯的若隐若现的感情流露，在索福克里斯那里得到了最完美的体现。倘若感觉的表达显得更平淡些，感觉的实质反而似乎得到了美化。

137

为笨拙的修辞学家开脱——说得轻巧的话很少能让听者感觉到事情的分量，——不过原因是听者没有训练有素的耳朵。他们的耳朵必须脱离一向被称为音乐的东西对他们进行的教育，转而进入更高层次的声音艺术——即演说——的学校。

138

鸟瞰——此处，山涧从四面涌向深渊，如此迅猛夺目，以至于四周那光秃秃的或被树林覆盖的山坡似乎不是在慢慢下沉，而是在飞逃直下。这一幕真叫人又紧张又害怕，仿佛有什么敌害躲藏在令万物奔逃的这一切之背后，而深渊才是我们唯一的保护。这一片地方根本无法用画布来展现，除非你能像鸟儿那样在它的上空自由飞翔。在这里，所谓的鸟瞰不是艺术的随意，而是唯一的可能。

139

大胆的比较——大胆的比较如果不是证明了作家的恶作剧，那么就是证明了他想象力的疲惫。不管怎么样，都证明了他的鉴赏力不如人意。

140

带着锁链跳舞——对待每一位希腊艺术家、诗人和作家，人们都应该提这个问题：他套在自己身上，并用来吸引其同时代人（因而找到仿效者）的新枷锁是什么？因为，人们称为“发明”的东西（例如在诗韵学中），一直就是这样一种自己给自己套上的枷锁。“带着锁链跳舞”，让自己忍受重负，然后还假装轻松，——这就是他们想向我们展示的技艺。在荷马身上就已能看到不少率由旧章的措词和史诗叙事的规范。他不得不在它们的束缚中跳舞，甚至还为后来人创造了新的规范。这就是希腊诗人的教育模式：先让自己被以前的诗人套上形形色色的枷锁，然后再发明一种新的枷锁，将它套在自己身上，并潇洒地战而胜之，——使枷锁和胜利受到瞩目和赞叹。

141

作家的丰满——丰满是一个好作家最后得到的东西。谁生来就拥有丰满，谁就永远不会成为好作家。赛马场上最优秀的骏马都是瘦削的，直到它们从连连胜利的辛劳中歇息下来。

142

气喘吁吁的主人公——饱受感情压抑之苦的诗人和艺术家，常让笔下的主人公气喘吁吁，因为他们不懂得轻松地呼吸。

143

半盲人——半盲人是所有自由散漫的作家的死敌。这些作家们应该去体验半盲人合上书时的愤怒：书的作者竟然需要五十页篇幅来传达五个思想！这使他所剩无几的视力陷入危险，而且几乎得不到什么回报！——一个半盲人说：所有作家都是自由散漫的。——“圣灵也是这样吗？”——圣灵也是这样。但它可以这样，它是为全盲者写作的。

144

不朽的风格——修昔底德和塔西佗——他们俩在写作时都想着使自己的作品永存不朽。这一点，倘若人们本来不知道，从他们的风格中就可以猜出来。前者认为用腌制法，后者认为用密封法能使自己的思想经久不衰。他们俩似乎都没有失算。

145

反对形象和比喻——用形象和比喻能说服别人，却不能证明什么。因此，人们在科学领域里对形象和比喻避之唯恐不及。的确，在这个领域里，人们恰恰不想要能说服别人的、叫别人相信的东西，反而以直白的表达方式和光秃的墙面挑起别人冰冷无比的怀疑。因为，怀疑是可靠性的试金石。

146

小心——缺乏渊博知识的人，在德国应当小心，不要去写什么。因为，德国老兄不会说：“此人才疏学浅”，而是：“此人品性不良”。——这种过于仓促的结论，顺便说一句，为德国人大大增光。

147

画上血肉的骨架——画上血肉的骨架：这就是那些用人造颜料来使自己显得血肉丰满的作家。

148

气势磅礴的风格和更为高超的东西——学会写得气势磅礴比学会写得简洁洗练来得更快。这其中的原因要从道德的领域去探究。

149

塞巴斯蒂安·巴赫——只要不是以精通对位法和一切赋格风格的专家身份来听巴赫的音乐，因而不可避免地失去真正的艺术享受，我们听到他的音乐时就仿佛（用歌德的豪言壮语来说就是）置身于上帝创造万物之时的世界。这就是说，我们感觉，这里有某种伟大的东西正在生长，却还没有成型：它就是我们伟大的现代音乐。通过战胜教会、民族和对位法，它已经征服了世界。在巴赫身上还有太多顽固的基督教精神，顽固的德意志特性，顽固的经院哲学。他站在欧洲（现代）音乐的门槛上，却回头眺望中世纪。

150

亨德尔——在作曲之初，亨德尔艺高胆大，锐意创新，求真求实，孔武有力，与一个民族所能具有的英雄气概意气相投。——但在润色其音乐时，他却常常变得拘束、冷淡、自我厌倦。于是，他用了一些行之有效的方法，作曲又快又多。在完成时，他非常高兴，——但这高兴不同于上帝或别的创造者在结束一天工作之后的心情。

151

海顿——如果说天赋能和地道的好人结合在一起，那么海顿就算得上有天赋。他刚好止步于道德给理智划出的界线。他创作的全是“没有过去”的音乐。

152

贝多芬和莫扎特——贝多芬的音乐给人的感觉往往就像一种动情的凝视，如同意外地听到一段以为早已不复存在的音乐：“音符中的天真无邪”；它是关于音乐的音乐。在街头巷尾乞丐和儿童的歌谣中，在意大利吟游诗人单调的曲子中，在乡村酒馆里或狂欢节夜间的舞蹈中，——贝多芬发现了他的“旋律”。他一会儿在这捕捉几个音，一会儿又在那捕捉一小段，像一只蜜蜂那样把它们采集在一起。对他来说，它们是对“更美好的世界”的金色回忆。这与柏拉图对理念的看法颇为相似。——莫扎特则以完全不同的态度对待自己的旋律，他不是在听音乐时，而是在观察生活时，尤其是在观察最为活跃的南欧生活时找到灵感的：他不在意大利时总是梦见意大利。

153

宣叙调——从前的宣叙调是干巴巴的，而在我们生活的当代，宣叙调是湿淋淋的：它落入了水中，波涛可以随心所欲地把它卷走。

154

“活泼轻快”的音乐——假如人们长时间忍受了没有音乐的日子，那么过后音乐就会像一杯甜味烈酒那样飞快进入血液，让人醉醉迷迷、恍恍惚惚，睡眼朦胧。活泼轻快的音乐尤其如此。它唤起愤恨和伤痛，烦厌和乡愁，再三催人将这一切饮尽，就像喝完一杯加了糖的毒酒。渐渐地，欢声笑语的大厅变得越来越狭窄，灯光也变得越来越昏暗。到最后，音乐仿佛飘进了一间囚室，一个可怜人在那里思念故乡，夜不能寐。

155

舒伯特——舒伯特，一个地位不如其他音乐大师的艺人，却比任何人都多地获得了无比丰富的音乐遗产。他大把大把挥霍这笔财富，此举却是出于善心，后来几个世纪的音乐家们都将能分享他的才思。在他的作品中，我们找到了堆满崭新发明的宝库，而其他音乐家的伟大却江河日下。——假如我们能把贝多芬称作演奏者的最佳听众，那么舒伯特就有权自称为最佳演奏者。

156

最现代的音乐演奏方法——动人心魄的悲剧式音乐演绎方式通过模仿大罪人的姿态而独树一帜。像基督教所想象的那样，这个大罪人慢慢地踱步，热情地思考，受尽良心的折磨，惊慌失措地奔逃，欣喜若狂地攫取，一脸绝望地呆立——凡是负有大罪者的典型特征，他应有尽有。基督徒认为，所有人都是大罪人，所做的一切都是犯罪。只有从这个前提出发，才能证明将那种演绎风格运用到所有音乐上的做法确有道理：毕竟音乐是人类所作所为的写照，因此必须不断地运用大罪人的神态语言。一个称不上笃信基督教、因而不能理解这种逻辑关系的听众，面对那种音乐演绎方式时当然可以大声惊叫：“天哪，罪恶竟然跑到音乐里了！”

157

门德尔松——门德尔松的音乐是高品位的音乐，对曾经存在的一切善事具有极高的鉴赏力：它总以背后为指向。它怎么可能有很多“面前”，有很多未来呢！——不过，他曾想过要拥有未来吗？他有一种在艺术家那里罕见的美德，即不含任何杂念的感激：而这一美德也总是以背后为指向的。

158

艺术之母——在我们这个对什么都抱怀疑态度的时代，真正的虔敬几乎也包含了一种野蛮的对雄心壮志的英雄崇拜。狂热地闭上双眼，跪拜在地，这已经不够了。当从古至今最后一个虔敬的人，这一雄心将成为最后的天主教音乐之父，就像它已然是最后的教会建筑风格（人们称之为“耶稣会风格”）之父那样，——这难道没有可能吗？

159

带着枷锁的自由——一种王侯的自由——新近音乐家中的最后一位，和莱奥帕尔迪一样瞻仰和崇拜过美丽女神的那一位，就是波兰人肖邦，那位不可模仿的天才——所有他的前人或后人都配不上这个形容词。拉斐尔在运用再简单不过的传统色彩时所显示出的王侯般优雅的传统风格，肖邦同样具有，——但不是色彩上的，而是旋律和音韵上的传统。他肯定这些传统，仿佛出生在传统规范中，却又能像最自由最优雅的灵魂，带着枷锁玩耍和跳舞——而且对这些枷锁不加嘲讽。

160

肖邦的船歌——几乎所有生活状态和生活方式都有一个极乐时刻。优秀的艺术家懂得捕捉这一时刻。即使生活搁浅在海滩上，即使它如此无聊，如此肮脏，如此病态，在最喧闹最贪婪的无赖身旁一天天过去，它也拥有这一时刻。一肖邦在他的船歌中把这一时刻变成了如此美妙的旋律，连众神都渴望能躺在小船里度过漫长的夏夜。

161

舒曼——德国和法国的浪漫派民歌诗人在本世纪前三十多年中梦想的那个“小年青”，已经完全转化成了歌曲和旋律——通过罗伯特·舒曼，那个永远的小年青，只要他感到自己充满活力。当然，他的音乐也有叫人想起永远的“老处女”的时候。

162

戏剧歌唱家——“这个乞丐为什么唱歌？”——大概他不知道怎么哭喊。——“那他做得对。但是，我们的戏剧歌唱家哭喊，因为他们不懂得怎么唱歌，——他们也做得对吗？”

163

戏剧音乐——对那些看不到舞台上在表演什么的人来说，

戏剧音乐是荒唐的，和不断评论一篇丢失了的文章一样荒唐。戏剧音乐其实是在要求人们眼到处也要耳到，但这却意味着对欧忒耳帕施加暴力：这位可怜的缪斯希望人们能让她的眼睛和耳朵留在其他缪斯的眼睛和耳朵所在的地方。

164

胜利和理智——可惜，在艺术家以其作品和辩辞挑起的审美大战中，最后起决定作用的是力量，而不是理智。今天，全世界都认为这是一个历史事实，即格鲁克在和普西尼的较量中是有理的一方。不管怎么说，是他赢了，力量在他一边。

165

音乐演奏的原则——将每一个曲目饰以尽可能多的高凸浮雕，不惜一切代价地赋予它一种戏剧的语言，——今天的音乐演奏艺术家难道真的相信这就是其艺术的最高原则吗？假如应用在莫扎特身上，这难道不是对灵魂犯罪，对莫扎特那快活、明朗、温柔、无忧无虑的灵魂犯罪吗？他的严肃不是可怕的而是良善的严肃，他不愿从墙上的画像中跳出来，让观看者惊恐地四散而逃。莫非你们认为莫扎特的音乐无异于“石头客人的音乐”，而且不仅是莫扎特的音乐，所有的音乐其实都是如此？——然而，你们回答道：按你们的原则做，就能有更好的效果、更大的影响——你们说的有道理，假如以下反问能被回答：对谁产生了影响？一个高贵的艺术家究竟可以期望对谁产生影响？！决不是对民众！决不是对不成熟的人！决不是对敏感的人！决不是对病态的人！尤其是，决不是对麻木的人！

166

今天的音乐——肺活量强大，神经脆弱，这种最时新的音乐总是先受到自己的惊吓。

167

音乐在何处找到归宿——只有在不会也不被允许讨论的人中间，音乐才能产生强大的威力。因此，音乐的最大促进者是那些希望在身边不要有很多批评，甚至不要有很多思考的王侯们。其次是一些群体，它们在某种（来自王侯或宗教的）压力下不得不习惯于沉默，因此越发需要某种魔法（通常是永恒的爱情或永恒的音乐）来抵御无聊的感觉。第三是所有这样的民族，在它们当中没有什么“群体”，而是有许多个人有孤独的倾向、朦胧思维的倾向以及对一切无法言说之物的崇拜：这些是真正的音乐灵魂。——正因如此，作为一个健谈和善辩的民族，希腊人将音乐仅仅作为艺术的配莱来消受，——这些配菜确实可以讨论，但音乐却几乎无法作为纯粹的思考对象。——毕达哥拉斯哲学的信徒在很多方面是希腊人的例外，他们据传也是伟大的音乐家。他们发明的不是雄辩术，而是五年的沉默。

168

音乐中的感伤情调——不管人们对严肃和丰富的音乐有多么友好，在某些时刻却更容易被这些音乐的反面——我是指被那些再简单不过的意大利歌剧花腔——所吸引、征服、甚至融化。尽管这些意大利歌剧花腔节奏单一、和声幼稚，有时却宛如音乐之魂亲自在对我们施展歌喉。不管你们承认与否，你们这些自诩鉴赏力极高的法利赛人，事实就是如此。现在我所想做的是叫人猜猜“事实就是如此”这个谜语，并且自己也猜上一猜。——当我们还是孩子的时候，我们第一次尝到许多事物的原蜜，此后再尝的蜜汁便再也不像初尝时的那般甘醇。初尝的原蜜仿佛第一个春天、第一丛鲜花、第一对蝴蝶和第一次友谊的化身，令人向往生活，向往天长地久的生活。那时——也许是在我们生命的第九个年头——我们第一次听到了音乐，那是我们最初听懂的音乐，也就是最简单、最童真的音乐，实际上不过是乳母的哼唱和游吟者之歌的延续（因为，即便是为了接受最小的艺术“启示”，我们也必须先接受入门训练，先做好准备工作；哲人们说得天花乱坠的艺术的“直接”效果纯属子虚乌有）。当我们听到那些意大利花腔的时候，我们便联想起最初的对音乐的陶醉，——那是我们一生中最令人痴迷的感觉。孩提时的快乐，对童年已逝的惆怅，对最宝贵的东西永不能再拥有的伤感，——这一切拨动我们的心弦，其强烈程度远非最丰富、最严肃的艺术独力能及。——这种审美的愉悦与精神的忧伤相混合的情感，通常被人们称作“感伤情调”——这在我看来有点太傲慢——，它便是浮士德在诗剧第一场结束时的心情。听众的这种“感伤情调”于意大利音乐有益，因为这种音乐一般是经验丰富的艺术鉴赏家也就是纯粹的“美学家”易于忽视的。——此外，几乎任何音乐都是在我们从其中听到自己的过去时，才开始变得令人陶醉的。就这一点而言，对外行人来说，所有老的音乐总是越来越有魅力，而所有刚刚问世的音乐却没什么价值，因为后者还不能引起人的“感伤情调”，而这种感伤，如上所述，对于那些不能单纯作为艺术家在音乐这门艺术上得到快乐的人而言，却正是音乐中最本质的使人快乐的因素。

169

作为音乐的朋友——我们一向对音乐友好，就像我们一向对月光友好那样。它们俩都不想排斥太阳，——而是只想尽它们所能照亮我们的黑夜。可不是吗？我们尽管如此还是可以拿它们开玩笑、逗乐子吧？至少可以点到为止、时不时地这样做？笑那月亮里的男人！笑那音乐里的女人！

170

劳动时代里的艺术——我们拥有勤劳时代的良心，它不允许我们把最好的时辰和上午的时光交给艺术，即使这种艺术再伟大、再尊贵也不行。艺术被我们看作是消遣、休闲之事，我们只把自己的时间和精力的剩余部分献给艺术。——这就是使艺术在生活中的地位被改变的最普遍的事实。当艺术对接受艺术者时间和精力提出高要求时，它就遭到勤劳能干者的良心的反对。它指望良心麻木者和好逸恶劳者，但这些人却生性恰恰与伟大的艺术无缘，并且感到它的要求是狂妄的表现。所以，艺术可以说已经是走投无路了，因为它缺少空气，无法自由呼吸了。或者——伟大的艺术试图用粗糙的外表将自己伪装起来，以求在另一种空气中找到安身之所（至少在其中坚持下去），虽然这种空气实际上只是供渺小的艺术、休闲的艺术和轻松的消遣活动呼吸的的自然要素。这个现象如今随处可见。甚至连伟大艺术的艺术家们也承诺给人放松和消遣，连他们也转向疲惫者，连他们也恳求得到劳动了一天后的黄昏时光，——和那些供人消遣的艺术家们完全一样。那些供人消遣的艺术家只要能战胜紧锁的眉头和抑郁的眼神就心满意足了。而他们更伟大的同行的诀窍是什么呢？是怀藏的最强有力的兴奋剂，甚至能让半死不活的人吓得猛地坐起身。他们还有使人沉醉、痴迷、颤栗、泪流不止的手段，能用它们征服疲惫者，使他进入一种通宵不眠的亢奋状态，使他在心醉神迷和惊恐万状中不能自已。人们能因为那些作为歌剧、悲剧和音乐而存在的伟大艺术所用手段的危险性，就把它们当作奸诈的罪人来对待，向它们发怒吗？当然不。艺术自己着实千百倍地更愿意生活在宁静早晨的纯净空气中，更愿意转向观众和听众那充满期待的、精力充沛的、强健有力的清新灵魂。让我们感谢艺术，因为它更愿意如此生活，而非逃避。但是，让我们也承认，在一个重新把自由、充实、欢乐的节日带入生活的时代里，我们的伟大艺术将无用武之地。

171

科学的雇员和另一些人——那些真正能干、成功的学者可以被总称为“雇员”。如果他们在年轻时才思敏捷，博闻强识，做事得心应手，那么他们便被年长的学者指派到某个科学岗位上，让他们的特长在那里发挥作用。以后，当他们自己认识了科学中存在的种种漏洞及缺陷时，他们就主动投身到那些急需他们的地方去。这些人全部是为了科学而存在的。但是，也有一些人，一些罕见的、极少成功的、完全成熟的人，“科学是为了他们而存在的”——至少他们自以为如此。他们常常令人不快，常常自以为是，常常固执己见，却几乎是在一定程度上散发出魔力来。他们不是雇员，也不是雇主，而是带着王侯般的泰然自若，支配着那些人努力获得并精心保管的东西，却难得赞扬一句，仿佛那些人属于低等人种。然而，他们拥有的只不过是与那些人相同的品性，有时甚至没有对方那么完善。此外，对方所缺乏的狭隘却正是他们的特点，因而他们不可能担任要职，或被视为有用之材，——他们只能够在他们自己的空气中，在他们自己的土地上生活。这种狭隘给他们注入了所有在科学中“属于他们”的东西，也就是所有他们能带回到自己的空气和房子里的东西。他们自以为一直在搜集他们散失的“财产”。倘若阻止他们建造自己的窝巢，他们便像无家可归的鸟儿那样灭亡。不自由是使他们体力渐消的肺结核。倘若他们以那些人的方式照料科学中的某些地盘，那么这些地盘始终只是仅仅和恰恰生长他们必需的果实和种子的地方。从整体上来看，科学里是否有未经开垦、耕耘不善的土地存在，这与他们有何相干？对认知问题，他们没有任何不涉及个人的兴趣。正如他们自己是彻头彻尾的人，他们所有的见解和知识也塑造出一个人，一个活生生的复合人。它的各个部分互相依赖，彼此渗透，共同汲取营养，并作为一个整体拥有自己的空气和自己的气味。——这些人用自己这种拟人的认知结构制造了一个假象，即某门科学（甚至是整个哲学）已经完成，已经到达了目的地。他们的拟人结构中的生命施展魔力：有时，这魔力对科学产生灾难性的影响，将上述那些真正能干的精神劳动者诱人歧途，有时，在枯燥、疲乏占了上风时，它却犹如清冽的泉水，使人精神为之一振，仿佛已步入凉爽舒适的休憩地。——通常，人们把这些人叫做哲人。

172

承认天赋——有次我穿越S村，有个小男孩使出浑身力气把皮鞭抽得啪啪直响，——他已经相当精通这门技艺，并且对此心知肚明。我向他投去认可的目光，——其实，这使我感到苦楚。——在承认许多人的天赋时我们也是如此。在他们叫我们感到苦楚时，我们让他们感到快乐。

173

大笑和微笑——一个人心里越喜悦、越自信，就越容易忘记大笑。相反地，他的脸上持续浮现着一种睿智的微笑，可见他对美好人生中隐藏的不胜枚举的快事不胜惊喜。

174

病人的娱乐——我们在精神痛苦的时候扯自己的头发，捶自己的脑袋，划自己的脸颊，甚至和俄狄浦斯一样把自己的眼睛挖出来。同样，在对付强烈的肉体痛苦时，我们也时常借助某种强烈的愤恨之情，——通过对诽谤和中伤我们的人的回忆，通过对我们的未来的消极想象，通过恶意和向不在场者掷去匕首的想象。有时，情况确实如此：一个魔鬼赶走了另一个魔鬼，——但你现在有了这个魔鬼。——因此，应该给病人推荐另一种消遣方法，这种方法能让人感到痛苦减轻，它就是：想想能给予朋友和敌人的善行和殷勤。

175

戴上平庸的面具——平庸是杰出者所能戴的最成功的面具，因为它不让芸芸众生即平庸大众感到面具的存在——而他带上面具恰恰是为了他们，为了不去刺激他们，而且往往是出于同情和仁慈。

176

耐心者——青松仿佛在静听，冷杉仿佛在等待；它们俩都没有不耐烦。——它们不会想到自己脚下的那个小人儿，不耐烦和好奇心正在将他吞噬。

177

最好的笑话——我最欢迎这样的笑话：它站在沉重、严肃之思想的位置上，同时又在示意：动动手指、眨眨眼睛。

178

一切尊崇的附属品——所有尊崇“过去”的地方，都不该让整洁者和清扫者进入。没有一点儿灰尘、垃圾和污秽，这会让虔敬感到浑身不自在。

179

学者的重大危险 恰恰是最能干、最严谨的学者面临着这样一个危险：他们将眼看着自己的生活目标变得越来越低，因而将在后半生中情绪越来越糟，越来越难以相处。起先，他们满怀希望地遨游在他们的科学里，相信自己能完成更艰巨的任务；他们有时已然在想象中抵达了这些任务的目标。后来，就像在伟大航海家的探险生涯那样，出现了这样的时刻——知识、直觉和力量彼此促进，不断提升，直到远处的新海岸第一次浮现在他们眼前。但是，严谨的人现在一年比一年更加认识到这样一个问题的重要性：研究者应该尽可能限定单项任务，以便能够彻底完成，从而避免精力的浪费。在这种令人难以承受的浪费上，早期的科学已经吃尽了苦头：所有的工作都被做了十遍，但接下来总还有第十一个人要说出最权威、最重要的话。学者越是彻底地了解并实施这种解决问题的方式，他在这方面的兴趣就越是增加。但是，同样增加的还有他对这里所说的“彻底”的严格要求程度。他把一切在此意义上必定仍不完美的东西全都搁在一边，他对不能完全解决的问题——也就是对一切只有在总体上和不确定中才产生某种可靠性的东西——产生了厌恶，获得了嗅觉。年轻气盛时的宏图如今在他眼前支离破碎了，能让这位大师现在有兴趣去解开、能让他显示能耐的绳结无论大小都几近于无了。在这项如此有益、如此令人不知疲倦的工作中，这位已不再年青的研究者却突然地、日后更频繁地感到了一种深深的厌烦，一种良心上的折磨。他看自己，如同看一个变了样的人，仿佛他变得小了、矮了，被鼓捣成技艺高超的侏儒了。他想到这一点时很不安：小事上的大师，这是不是意味着贪图安逸，是不是意味着逃避关于生活与事业应当辉煌的告诫？然而，他已经回不去了，一一时间过了。

180

图书时代的老师——由于自我教育和互助教育的普及，传统形式上的老师必然变得近乎多余。在我们这个图书时代，那些好学的、想要共同获得某种知识的朋友们找到了一条比“学校”和“老师”更便捷、更自然的途径。

181

大有裨益的虚荣——最初，强大的个人不仅把自然，也把社会和弱小的个人当作掠夺的对象。他尽其所能地榨取，然后继续上路。因为他的生活很不稳定，时饱时饥，所以他就过量捕杀猎物，超过自己的食量，掠夺虐待他人，超过必要的程度。他显示权力就是表示报复，对自己痛苦状态和恐惧状态的报复。于是，他想要显得比他实际上是的更强大，并因此滥用各种机会。他制造的恐惧增加了，就意味着他的权力增加了。他及时地发现，托起他或摔倒他的不是他之所是，而是他在别人眼中之所是。虚荣之源，即在于此。强者千方百计使人更相信他的力量。——那些惧怕他、服侍他的下人们也很清楚，他们的价值等于他们在他眼里的价值。因此，他们的努力是为了保证他们在他眼里的价值，并不为了满足他们本身的需求。我们认识的虚荣是最弱形式的虚荣，是升华了的和小剂量的虚荣，因为我们生活在一个后来的、大幅度温和化了的社会里。最初，虚荣大有裨益，是最强大的生存手段。而且，一个人越聪明，虚荣心就越强烈，因为让人更相信自己的力量比使自己的力量更强大要来得容易，但这只是对那些有头脑的人而言，或者说——涉及原始状态就只能这样说——，对那些奸诈和狡猾的人而言。

182

文化的气象征兆——决定性的文化气象征兆如此之少，以至于我们如果总算掌握了一种可靠的征兆，有利于家居和园艺的安排，我们就已经很高兴了。为了试验某人是否属于我们的行列——我指的是属于精神自由者——，我们就要检验他对基督教的态度。假如他对基督教的态度不是批判性的，那么我们就不再理睬他，因为他给我们带来了不洁的空气和糟糕的天气。——我们的任务不再是教这些人懂得什么叫撒哈拉热风，他们有摩西、气象的先知和启蒙的先知。倘若他们不想听那些先知的教导，那么——

183

发怒和惩罚有其时——发怒和惩罚是动物性带给我们的赠品。只有在把这个摇篮里的小礼物还给动物后，才算是长大成人了。——此处埋藏着人类所能拥有的最伟大的思想之一，即关于“一切进步之进步”的思想。——让我们一起向前走几个千年吧，我的朋友们！还有许多快乐是为人类保留的，现在的人们连它们的气味还没有闻到呢！并且，只有在人类的理智不停止发展的情况下，我们才允许承诺给自己这些快乐，是的，把它当作必不可缺的来预告和召唤！将来有一天，人们将不再忍心犯这种合乎逻辑的罪，这种个人或社会犯下的、隐藏在发怒和惩罚之中的罪，将来有一天，当心灵和头脑不再像它们现在那样相距遥远，而是学会了比邻而居的时候。考察人类整个发展过程就不难看出，心灵与头脑已不再像起初那样相距遥远了。那些有一个充满内心劳动的生活可以纵览的人，将会带着自豪的喜悦意识到已被缩短的距离和已有小成的靠拢，因而敢于怀抱更大的希望。

184

“悲观主义者”的来源——一口好吃的东西往往就能决定，我们是目光迷茫地还是充满希望地面对未来。这一点能上升到至高至智的领域。不满足和悲世论是今天这一代人从饥肠辘辘的前辈那里继承来的。在我们的艺术家和诗人们身上也可以看出，尽管他们自己生活得够滋润的，但其实并没有什么好出身。他们不过是从受压迫的、食不果腹的祖先那里得到了一些进入血液和大脑的东西，这些东西后来作为题材和讲究的颜色反映在他们的作品中。希腊人的文化是富足者的文化，而且是世代富足者的文化，因为他们整整几百年都比我们生活得更好（在任何意义上都更好，尤其是他们的饮食比我们的简单得多），他们的大脑终于变得既充实又细腻，血液流动得如此迅速，好似欢快的淡葡萄酒，以至于脑子里的善与至善不再带着阴沉、痴迷和暴力，而是美妙地、光明地脱颖而出。

185

关于理智的死亡——在机器完成了人们要求的工作后，是把它关上更理智呢，——还是让它继续运转，直到它自己停下来，也就是说直到它损坏为止？后者难道不是一种对维护费用的浪费，一种对力、对操纵机器者的注意力的滥用吗？这里难道不是在扔掉别处或许急需的东西吗？难道不是在散布一种甚至是对机器的蔑视吗，因为那么多机器的维护和操作都是无用功？——我说的是非自愿的（自然的）和自愿的（理智的）死亡。自然的死亡是完全不依赖于理智的死亡，实际上是非理智的死亡。在这种死亡上，衰微的外壳决定内核还该存在多久。也就是说，在这种死亡上，瘦弱、多病和迟钝的狱卒说了算，他决定着他的高贵囚徒死亡的时刻。自然的死亡是大自然的自杀，也就是理智事物毁在了与之相联系的非理智事物的手上。只有从宗教的角度来看，才会出现相反的情况：因为此时是（上帝的）更高的理智在公平地发布低等的理智必须服从的命令。离开这种宗教的思考方式，自然的死亡就不值得赞美。——对死亡的充满智慧的安排和指示，属于一种现在完全不可想象和听起来不道德的未来道德，而目睹这种道德的晨曦也必定是一种难以言表的幸福。

186

复原——所有罪犯都在逼使社会回复到它所处文化的更早阶段，他们起着复原作用。你想想社会为了自卫而制作并维护的那些工具，想想滑头的警察、狱卒、刽子手，也别忘了那些检察官和辩护律师。最后你会自问：法官本身、惩罚以及整个审判程序在对并非罪犯的人产生的作用方面，是否是一种更具压制性、而非提升性的现象呢？给自卫和报复披上无罪的外衣，这是永远不会成功的。每当一个人被用作服务于社会的工具，所有更高尚的人性就为此悲伤。

187

战争疗法——也许可以把战争作为一种疗法推荐给日益衰弱和憔悴的民族，假如他们还想活下去的话。因为，这种野蛮的疗法也可以对付那些民族的肺结核。长生不老、永远不死，这种愿望其实本身就是心理体验能力开始衰老的标志。活得越充实、越勤快，就越愿意毫不犹豫地为独一无二的美好体验而献出生命。这样生活着、体验着的民族是不需要战争的。

188

灵肉迁移疗法——不同的文化是不同的精神气候，每种精神气候都对这个或那个器官尤其有害或有益。从整体上来看，历史作为关于各种文化的知识，就是关于疗法的理论，但不是关于医术本身的科学。运用这种疗法理论，把每个人暂时地或永远地送到气候恰好对之有利的地方去，一——懂得这样做的医生更是有用。生活在当代，生活在唯一的一种文化里面，这还算不上是一种普遍有效的药方，因为太多本来极有用的人会因在其中无法健康地呼吸而绝种。人们必须用历史来给他们制造空气，努力保住他们性命；即使是属于落后文化的人也有其价值。——除了这种对精神的治疗，人类在肉体的方面也必须通过一种医学上的地理知识来努力探明：世界上每个地区潜藏着哪些疾患的危险，这个地区又能提供哪些治疗手段？此后，逐渐地，各个民族、家庭和个人必须持久不断地迁移，直到控制先天性残疾为止。整个地球将终于遍布健康医疗站。

189

人类之树和理智——恰恰是老眼昏花、目光短浅的你们惧怕的地球人口过密现象，将一项伟大的任务赋予了比较乐观的人们：人类应该成为一棵给整个世界带来荫庇的大树，树上的亿万花朵会结出累累硕果，世界本身也应该为滋养这棵大树做好准备。让现在尚小的树苗得到更多滋养，变得强壮起来，让水分通过无数根茎向整棵大树和各个枝桠涌流，——从诸如此类的任务中可以提炼出判断一个现在的人到底有用还是无用的标准。齐心努力不让这棵树过早枯萎，这是一个极具挑战性的艰巨任务。让人类从古至今的一切本质和行动呈现在自己眼前，就像蚂蚁和它们巧妙垒起的土堆呈现在我们眼前那样，历史的头脑也许能做到这一点。表面看来，整个人类和蚂蚁一样，都能让人想到“本能”这个词。细究下来，我们发现，各个民族、各个世纪都曾竭尽全力地寻找并试验新的方法，为了使人类整体，最终使人类的巨大果树得到益处。不管个人、民族和时代在这尝试的过程中遭受什么损害，在这些损害中，每次都是个人变得聪明起来，智慧从他们这里涌流出来，慢慢地浸润各个民族、各个时代的准则。蚂蚁也会犯错误，干蠢事；人类就更可能因为方法的愚蠢而过早地败坏和枯萎。不管是对蚂蚁还是人类，都不存在什么给予安全指引的本能。所以我们更应该正视这项伟大的任务：让世界为最伟大、最令人欢乐的枝繁叶茂做好准备，——这是一项理智的、为了理智的任务！

190

对无私者的赞扬及其来源——两个相邻城邦的首领多年不和。他们彼此毁坏秧苗，劫掠牧群，烧毁房屋，但总体上不分胜负，因为他们基本上势均力敌。有个第三者，虽然他的领地处于封闭状态，因而不受这双方争斗的影响，但他还是有理由担心：终有一天，这两个好斗的邻居将有一方取得绝对的上风。于是，他友好而庄重地前来斡旋，暗地里在自己的和平倡议上压上了一个沉甸甸的砝码，即向双方暗示：若有一方抗拒和平，他将和另一方结盟，共事讨伐。敌对的双方在他面前会面，犹豫不决地把手放在他的手掌上，——他们的手迄今为止一直是仇恨的工具，也常常是仇恨的起因。——是的，他们认真地尝试和平了，双方都惊奇地发现：自己的财富突然增加了，日子过得突然更舒服了；比邻的不再是一个奸诈或公开嘲笑自己的恶徒，而是一个愿意进行贸易往来的商人；即使在不曾预料的紧急状况中，双方也相互救援，而不是像以前发生的那样，彼此趁人之危、落井下石。是的，从那以后，两地人民似乎也变得比以前更美丽了，他们的眼睛变明亮了，眉头舒展开了，大家都对未来充满信心，——没有什么比这信心更有益于人们的身心了。每逢双方缔约日，大家都会一年一度重相见，包括首领及其手下，而且是在当年居中斡旋者面前。他们要感谢斡旋者的好处越多，对他的为人就越惊讶和敬佩。他们说他“无私”，——他们光是盯着自己此后获得的利益，所以看不到邻居的行为方式确实有了大变化，认为作为这种行为方式的结果的变化不如自己这边的变化，还是依然故我，看来那人并不注重利益。于是，他们第一次对自己说：无私是一种美德。虽然在小范围内、在私下里常常有类似的事情发生，但只有当这个美德第一次写得大大的，醒目地贴在墙上，让全城都看得清楚，人们才注意到它。这些道德品质只有在明明可见地决定了整个社会的福与祸的那一刻起，才开始被视为美德，才有了名分，才获得重视，才被推荐给大家学习。

现在，情绪的高涨和内在创造力的涌动在很多人身上是如此强烈，以至于他们都把自己最好的东西作为礼物献给这一美德。认真的人把认真献给它，有尊荣的人把尊荣献给它，妇女把温柔献给它，年青人把所有充满希望和前途的特质都献给它，放在它的脚下。诗人借给它名分，借给它言辞，让它融入与它相似的伙伴的圆圈舞，赋予它一份家谱，最后像艺术家那样，把自己想象的产物当作新的神灵来敬拜，——他来教如何敬拜。于是，由于所有人的爱和感激之情倾注在它的身上，如同在一根雕像立柱上精心描绘，美德最终成为了一切善与尊贵的集合，仿佛既是圣殿又是神人。从此，它作为唯一的美德而存在，获得了它前所未有的身份，并行使着一个超凡圣者的权利和权力。——在希腊的晚期，城市里充斥着这一类“神人化”的抽象概念（请原谅这一古怪概念造成的古怪用词）。人民以自己的方式在自己的土地上建起了一座柏拉图式的“理念天堂”。我不相信，这“天堂”的居民在他们眼中会比不上荷马史诗里的某位神明真实鲜活。

191

黑暗的时光——“黑暗的时光”指的是在挪威常见的没有阳光的日子，因为太阳一整天都躲在地平线底下，气温也在慢慢地不断下降。——对于所有一度看不到人类未来阳光的思想家，这是一个非常恰当的比喻。

192

富足的哲人——小花园，无花果，小块奶酪，再加上三五好友，——这就是伊壁鸠鲁的富足生活。

193

生命的阶段——生命中真正有价值的阶段是那些静止的片刻，位于主流思想或主流情感的起伏之间。这里一再产生满足，其余的一切全是饥渴——或者厌倦。

194

梦如果我们的梦例外地显得成功和完美，——梦通常是个粗制滥造的物件——，那么它们也只是一连串具有象征意义的场景和图像，而不是一种叙述性的诗人语言。这一连串图景如诗人一样大胆和明确地改写我们的经历、期望和状况，使我们在早晨回忆梦境时总是对自己惊讶不己。我们在梦中消耗了太多艺术才华，——因此白天在这方面不免捉肘见襟。

195

自然与科学——和在自然界完全一样，科学中也是较贫瘠、不肥沃的土地先得到开垦，——因为在这里，形成中的科学的资源差不多刚刚够用。开垦最肥沃土地的前提是：精心开发的各种方法产生的巨大力量，已经获得的个别成果，以及一批有组织的训练有素的工人。——这一切条件不是一开始就齐全的。——急躁和野心往往使人过早地在这些最肥沃的土地上动手，但最后几乎颗粒无收。在大自然，这些行动将造成垦殖者饿死的恶果。

196

简单地生活——现在要过一种简单生活殊非易事。简单生活所需的思考和想象力，甚至聪明过人者都不具备。他们当中最诚实的一个也许还会说：“我没有时间长久地考虑这个问题。简单的生活，这个目标对我来说太崇高了。我想等等，等比我更有智慧的人先找到它。

197

顶尖和更顶尖——较低的生育能力，常有的独身生活，尤其是性冷淡，这些属于最有智慧、最有修养的英才及其阶层的特征，是人类经济学的关键。在精神发展达到最高点时，产生神经质后裔的危险非常之大。这个道理已经被理智认识，并且运用到实际中。这些人是人类中的顶尖人物，他们不可以向更顶尖继续发展了。

198

自然从不跳跃前进——不管人类多么强有力地向前发展，似乎从一个对立面跳跃到另一个对立面，但仔细观察，我们还是能找到衔接处，即新建筑从旧建筑上发展而来的证据。传记作家的任务是：根据这一原则思考人生，即“自然从不跳跃前进”。

199

虽然干净——穿着洗干净的破烂衣服的人，虽然穿得干干净净，但还是一副破破烂烂的样子。

200

孤独的人如是说——极其厌烦、不快和无聊，必定导致一种没有朋友、没有书籍、没有责任、没有激情的孤独。人们这些坏情绪获得的回报就是那最深入地回归自己、回归自然的一刻钟。谁筑起抵御无聊的严密防线，谁就筑起抵御自己的严密防线，他将永远不会喝到自己心底深处那最令精神振奋的清泉。

201

虚假的名声——我讨厌那些其实只是通过知识，尤其是地理知识才有意义的所谓的自然美，它们本身其实远远不能满足人们对美的渴求。比如从日内瓦眺望勃朗峰，——若没有爱动脑筋的知识赶来相助，人们眼前就是座毫无意义的山峰。其实近处的群山全都更美、更迷人，当然“远远没那么高”——荒诞的知识为淡化它们的美丽加了这么一句。此刻眼睛与知识相矛盾，在矛盾中怎么可能真正感到悦目！

202

享受型的旅行者——他们像畜生那样爬上山，傻傻地，挥汗如雨。人们忘了告诉他们，一路上可以眺望美景。

203

太多和太少——现在的人们全都经历有余，思考不足。他们一面饥饿难忍，一面胃痛不已，所以不管吃了多少东西，他们还是越来越瘦弱。——如果现在有人说：“我什么也没经历过”，那他就是傻瓜一个。

204

终点和目的——并非每个终点都是目的。旋律的终点不是它的目的，尽管如此，假如旋律没有到达终点，它也就没有达到目的。这是一个比喻。

205

大自然的中立性——大自然（山峦、海洋、森林和沙漠）的中立性是讨人喜欢的，但是片刻之后，转眼之间，我们就会不耐烦了。“这些东西不想对我们说些什么吗？它们眼里没我们吗？”我们有一种人类的尊严受到冒犯的感觉。

206

忘记了意图——人们在旅行中通常会忘记旅行的目的。无论何种职业，开始和选择时都把它当作达到某个目的的工具，但是在继续从事时却又总是把它当作最终的目的。忘记意图是人们最常做的傻事。

207

思想的黄道——一个思想刚在地平线升起，这时心灵的温度往往极低。慢慢地，这思想才开始产生热量。它最热（即它产生最大影响力）的时候，也就是对它的信仰开始西沉的时候。

208

如何招致所有人的反对——如果现在有人敢说：“不与我相合的，就是敌我的”，那么他马上就会招致所有人的反对。——这种感觉给我们的时代带来了光荣。

209

以财富为耻——我们的时代只容得下一种富人，即以自己的财富为耻的富人。假如听到有人说“他很富有”，我们马上就产生一种厌恶感，仿佛看到了肿胀得令人作呕的水肿或肥胖症病人。我们必须竭力提醒自己要宽厚待人，才能使一个这样的富翁毫不察觉我们和他打交道时的厌恶感。但是，如若他还为自己的财富洋洋自得，我们对他的厌恶里就搀入了对他如此不理智的近乎同情的惊诧，以至于我们都想要伸出双手，仰天长啸：“可怜的人，你遭受扭曲，背负重担，被重重铁链捆锁，每一个时辰都给你或者会给你带来不快，二十来个民族里发生的每件事都牵动你四肢的神经，你怎么可能让我们相信，你的状态叫你感到舒坦呢！倘若你出现在某个公共场合，——我们知道，你的这种公开露面犹如光着脊背领受夹道鞭笞，路人向你投来的目光里只有冰冷的仇恨、不休的纠缠或者无声的嘲笑。你获取财富或许比别人来得容易，但这种获取是多余的，很少带来快乐，

而你对所获财富的守护至少现在是一件比任何一次获取都辛苦得多的事情。你不断地受苦，因为你不断地失去。不断给你输新鲜的人造血，这对你又能有什么用？放在你脖子上、一直放在你脖子上的放血吸杯并不会因此让你少受苦痛！——但是，说句公道话，不富有对你来说很难，甚至不可能，因为你必须守护，必须一再获取，你天性中继承的偏好是你身上的重轭。——不过，不要因此欺骗我们，诚实地、公开地为你背负的重轭而羞愧吧，因为在你的心灵深处，你疲惫无力，不愿去背负这一重轭。这种羞愧不是侮辱。”

210

极度狂妄——有些人极度狂妄，公开称赞伟大就把这种伟大说成是通向他们自己的阶梯和桥梁，他们不知道别的称赞方式。

211

在屈辱的土壤上——凡是想消除人们某种观念的人，通常并不满足于只是反驳那种观念，揪出躲在里面的那条不合逻辑的虫子。不，杀死虫子后他还要把整个果子扔到粪堆里去，使它变得不堪入目，使人对它产生厌恶。他以为这样就找到了方法，就可以使被反驳的观念不至于像通常的那样“在第三天复活”了。——然而，他错了，正是在屈辱的土壤上，在垃圾当中，观念的果核能迅速地发芽。——由此可见，不能对想要彻底消灭的东西进行嘲笑和玷污，而是应该恭敬地、一而再再而三把它搁在冰上；要考虑到，观念具有非常顽强的生命力。在此我们必须按照以下原则行事：“一次反驳还算不上是反驳。”

212

道德的命数——由于精神的束缚在减少，道德行为（符合道德感觉的、传承的或本能的行为方式）也必然减少。但那一个个美德，——节制、正义、心灵的安宁，却并不减少。因为，清醒灵魂的最大自由终究会不由自主地把人领向这些美德，并且推荐说，它们是有益的。

213

狂热的怀疑主义者及其担保——老者：你想冒险教人大道理，完成这项不可思议的艰巨任务？你的担保在哪儿呢？——皮浪：它在这里。我想警告人们小心我自己，我要公开承认我天性中的一切错误，在所有人面前暴露我的急躁、矛盾和愚蠢。我想对他们说，不要听我的话，直到我变得与你们中最渺小的人一样，甚至比他更渺小。反抗真理吧，只要你们能够做到，就出于对真理代言人的厌恶而去反抗吧。只要你们还在我身上看到哪怕最微弱的可敬与尊严的光芒，我就会成为你们的误导者和欺骗者。——老者：你承诺得太多了，你挑不起这副重担。——皮浪：所以我也把这告诉人们，我太弱了，不能信守承诺。我越是不值得敬重，他们对我嘴中出来的真理就越是怀疑。——老者：难道你想做一个教人怀疑真理的老师吗？——皮浪：我要教的是史无前例的怀疑，对一切和万有的怀疑。这是通向真理的唯一道路。右眼不可相信左眼，光明将不得不一度称作黑暗。这就是你们必须走的道路。不要以为，这条路会带你们去果树林和芳草地。你们会在这路上找到又小又硬的谷粒，——那就是真理。数十年之久，为了不至饿死，你们将不得不吞下大把大把的谎言，虽然你们明知是谎言。那些谷粒却被播种到土里，也许，也许会有丰收的一天，但没人能保证这一天必定来临，除非他是一个狂热分子。——老者：朋友！朋友！你的话语也是狂热分子的话语！——皮浪：你说得对！我要怀疑一切话语。——老者：那你就必须沉默。——皮浪：我会告诉人们，我必须沉默，而他们应该怀疑我的沉默。——老者：这意味着你要放弃你的计划喽？——皮浪：更确切地说，——是你方才给我指出了我必须要走的大门。——老者：我不知道，——我们这会儿还完全听得懂对方的意思吗？——皮浪：很可能不了。——老者：但愿你还完全听得懂自己所说的！——皮浪转身发笑。——老者：哦，朋友！笑而不语，——这就是你现在的全部哲学？——皮浪：这应该不是最蹩脚的哲学。——

214

欧洲的书籍——读蒙田、拉罗什富科、拉布吕耶尔、丰特奈尔（尤其是他的《死者对话录》）、沃夫纳格、尚福尔的书，比读任何其他民族的六个作家的书更能让人靠近古希腊罗马时代。通过这六个人，旧纪元的最后几个世纪的精神复活了，——他们六人一起组成了伟大的、发展中的文艺复兴运动的重要成员。他们的书超越了民族趣味以及哲学色彩的变化，而现在，为了出名，每一本书都闪烁着或必须闪烁着哲学色彩。他们的书包含了更多真正的思想，比所有德国哲人的书加在一起还要多：造就思想的思想方式，以及·····真尴尬，我无法作出最后的定义。只要这么说就够了：在我看来，他们写作好像既不为孩童，也不为狂热者，既不为未婚女子，也不为基督徒，既不为德国人，也不为……列举到此说不下去了，这又让我陷入了尴尬。——还是明明白白地说一句赞扬话吧：他们的作品——假如用的是希腊语——也能被希腊人读懂。相反，即使是柏拉图，他又能读懂多少我们最优秀的德国思想家的作品，例如歌德或叔本华的作品呢？暂且不谈他们的写作手法引起他多少反感。这些写作方式阴暗、夸张、有时简直是皮包骨头——这些就是在此提及的两位在德国思想家中最少犯、却还是让他们深受痛苦的错误（作为思想家的歌德喜欢拥抱云彩，但是不免过分了；叔本华几乎一直在事物的比喻里，而不是在事物的本身中漫步，为此他也并非不受惩罚）。——与此相反，那些法国人的文风何等亮堂、精致而又明确啊！这种艺术，连耳朵最挑剔的希腊人也必定赞赏；对于法国式的幽默表达，

他们甚至会敬佩和崇拜。这样的本事是他们非常喜爱，却恰恰并不擅长的。

215

时尚与现代——在一切无知、肮脏、迷信还在滋生，交通不便，农业收成微薄，神职人员力量强大的地方，也能找得到民族服装。相反，在与前者情况迥异的地方，则是时尚占统治地位。在当今的欧洲，有美德的地方就有时尚，——后者真是前者的阴暗面吗？——首先，时髦的、不再具备民族特色的男装表明了其穿着者的特点：欧洲人既不想作为个体，也不想作为社会等级和民族的成员引人注目；他以故意淡化这种种虚荣为自己的法则；他很勤劳，没有多少闲工夫来穿着打扮，而且认为所有料子昂贵、褶裥繁复的衣衫都不方便自己的工作；他通过衣衫表明，学者气质比较强烈、精神世界比较丰富的职业是他作为欧洲人最合适、或者希望是最合适的职业——与此相反，透过那些尚存的民族服装，强盗、牧羊人或士兵作为最值得追求的、起示范作用的身份在熠熠发光。在男士时装总体特征的范围内，还存在着一些小小的变动，这些变动是大城市里衣着考究、游手好闲的年轻男人，即那些作为欧洲人还不够成熟的人的虚荣心造成的。——欧洲女人则远远不够成熟，正因如此，她们服饰的变动比男人们的大得多。和男人们一样，她们也不想在服装上显示民族特征，而且讨厌被人从衣着上认出是德国人、法国人或俄国人。但是，她们非常愿意作为个人引起别人的注意；同样，也不能让别人因为她们的衣着而怀疑她们并不属于一个有比较受人尊敬的社会阶层（“优良”或“高贵”或“伟大”的世界），而且，她们越是不属于或几乎不属于这个阶层，就越是希望往那个阶层靠拢。但最主要的是，年轻女人不愿穿比她们年龄稍大的女人穿的衣裳，因为她们相信，芳龄不再的嫌疑会使她们身价大跌，而年龄稍大的女人则想以青春亮丽的服饰来掩盖自己的岁数，能掩盖多久是多久，——从这种竞争中，必定会不时出现一些明白无误地、难以仿效地展示真正青春魅力的服装时尚。若是风华正茂、富于创造力的青年女艺术家们沉湎于如此展示青春有一段时间了，或者，说句大实话，若是人们再次请教了古老宫廷文化的以及那些暂且依然存在的民族的创造力，甚至请教了整个穿衣打扮的大千世界，并且比如把西班牙人、土耳其人和古希腊人拴到一起上演美丽的人体秀，那么人们最终将不断发现，自己其实并不懂得最有效地扬长避短，用美丽的身体捉迷藏比诚实地裸露或半裸更能打动男人。现在，品味和虚荣的车轮又开始倒转：那些岁数稍大的年轻女人认为她们的国度已经到来，于是最不可思议的尤物之间又开始大张旗鼓地展开竞争。然而，女人们内心越是成熟，越是不再像以前那样私下承认青涩少女最具优势，她们的服饰变动就越小，她们的穿着打扮也就越简单。若讲究公正，便不可按照古典标准来评价她们的穿着打扮，也就是不能以南欧地中海边女人的衣裙为尺度，而是应该充分考虑中欧和北欧地区的气候条件，——在这些地区，欧洲的创造形式与思想的天才找到了自己最心爱的家园。——从整体上说，不断变化恰恰不是时尚和现代的典型特征，因为变化恰恰是落后的表现，标志着还不成熟的欧洲男女。拒绝民族虚荣、等级虚荣和个人虚荣，这才是时尚和现代的典型特征。与此相应，一种既省时又省力的行为值得称赞：欧洲的个别城市和地区替所有其他地区来思考服装问题，从事服装发明，——因为考虑到并不是每个人都天生具有鉴赏力。倘若有一个城市，例如巴黎，要求做这个国度里唯一的发明者和革新者，只要上述变动还存在，那么这也实在算不上野心勃勃。假如有个德国人出于对那个法国城市所提出的要求的憎恶而把自己打扮成另一种样子，比如像阿尔布莱希特·丢勒那样，那么他就应该想到，他的这身衣裳是以前的德国人穿过的，但不是以前的德国人发明的，——从来没有哪种服装能让德国人成其为德国人。另外，他应该注意他穿着这身衣裳的模样如何，注意他那颇为现代的脑袋是否会带着19世纪刻下的花体字对丢勒式的服装提出异议。——在这儿，在“现代”和“欧洲”概念几乎被等同起来的地方，人们理解的欧洲更为广阔，不仅仅是地理上的欧洲和小亚细亚半岛。尤其是美国，它可以算作欧洲，至少就其是我们文化的派生国这一点而言。另一方面，并不是整个欧洲都可以被包含在“欧洲”这个文化概念里，而是只有那些共同拥有希腊、罗马、犹太教、基督教文化传统的国家和民族才能算是“欧洲”。

216

“德意志美德”——不可否认，从上个世纪末开始，一股道德主义的复兴潮在欧洲蔓延。在那个时候，美德才再次成为谈论的对象。它学着在鼓舞和感动时表现得落落大方，不再自惭形秽，而是为了自我赞美而构思出了哲学和诗歌。倘若追溯这股潮流的源头，人们就会找到卢梭，不过是那位具有神话色彩的卢梭。根据对他的文章——几乎可以再次说：对他的被阐释得具有神话色彩的文章的——印象以及他自己给出的指示，人们臆造了这样一个卢梭（他和他的读者都曾不断努力完善这个理想形象）。另外一个源头是斯多亚式伟大的罗马精神的复活，通过这种复活，法国人以最高贵的方式传承了文艺复兴的使命。他们从对古典形式的模仿过渡到对古典特质的模仿，并取得了最辉煌的成功，他们永远有资格要求得到最高的荣誉，因为他们这个民族迄今为止向近代的人类贡献出了最优秀的书和最杰出的人。神话般的卢梭和复苏的罗马精神，这一双重榜样是如何对较弱的邻国产生影响的，在德国这个例子上可以看得特别清楚。由于近来在德国，严肃而伟大的意志和自律不同寻常地兴起了，德国最终在自己的这些新的美德面前震惊不已，于是创造出“德意志美德”这个概念，仿佛除此之外就没有什么更具有原始性和世袭性的美德了。最初的那些伟人从法国人那里得到了关于伟大而有意识的道德意志的启发，他们比较诚实，不忘感恩。康德的道德主义从何而来？他一再暗示自己是来自卢梭以及复苏了的斯多亚式的罗马。席勒的道德主义呢？一样的来源，一样的对来源的赞美。贝多芬化入音符的道德主义呢？是对卢梭、席勒以及信奉古典的法国人的永远的赞歌。

“德意志青年”才开始忘恩负义，因为人们开始在侧耳细听仇视法国人的言论了。有一段时间，德意志青年带着比允许其他年青人身上拥有的更多的意识，成为人们注意的中心。倘若要寻找父辈的屐痕，他完全有理由想到离开席勒、费希特和施莱尔马赫不远的地方，但是要寻找祖父辈，他却非得去巴黎、去日内瓦不可。相信他所相信的，即“美德的历史不超过三十年”，这是目光极其短浅的举动。那时侯，人们习惯于要求在听到“德意志”一词时顺便也能领会到美德——直到今天，人们还没有完全荒疏这一点。——顺便提一下，开头提到的那个道德复兴运动给对道德现象的认识带来的只有弊端和倒退，这点几乎猜也猜得出来。德国道德哲学——从康德开始算起，再加上它所有的法国、英国和意大利的分支旁脉——都是些什么？是一种以半神学的方式对爱尔维修的谋杀，是一种拒绝，拒绝的是经过长期艰苦斗争而获得的、由爱尔维修最后精辟地论述和总结的关于正确道路的视野和指向。直到今天，在所有优秀道德家和好人中，爱尔维修是被德国人骂得最厉害的一位。

217

古典的和浪漫的——无论是具有古典主义思想的还是具有浪漫思想的人——正如这两种类型一直存在——，都怀着一种对未来的憧憬。不过，前者源于他们时代的优点，而后者源于他们时代的弱点。

218

以机器为师——机器通过自身来传授“人群啮合”的道理，适用于每个人只有一件事要做的行动。它提供了如何组织党派和如何进行战争的模式。不过，它并不教人唯我独尊。它把许多人变成一台机器，把每个人变成服务于一个目的的工具。它最普遍的功用是，教人明白中央集权的好处。

219

不定居——人们喜欢住在小城市。然而，正是小城市把我们赶到最孤独、最少被揭示出来的大自然中去，它时不时地这样做，也就是在城市对我们来说又变得过于一览无余时这样做。最后，为了摆脱这种大自然，得以休息，我们走进了大城市。又几度迁出大城市，——我们猜得出它杯底的沉淀物，——周而复始，以小城市为起点的无尽循环。——现代人就是这么生活的：他们对待一切的态度都过于彻底，以至于无法像其他时代的人那样定居下来。

220

对机器文化的反动——虽然自身是最高思考力的产物，机器在操纵它的人那里却几乎只使那些等而下之的、无须思考的力量运动起来。它在此过程中发动了大量否则始终在沉睡的力量，这是事实。但是，它并不给人动力去向上攀登，去做得更出色，去成为艺术家。它使人忙碌，使人单调，——长此以往，便产生一个反作用，便导致心灵陷入绝望的无聊。通过机器，心灵学会了如饥似渴地追求形式多变的懒散。

221

启蒙运动的危险性——一切几近疯狂的、犹如演戏的、人面兽心的、纵欲无度的、尤其是多愁善感的和自我陶醉的东西，共同构成了真正革命的实体，并在卢梭的理论里，在革命发生之前，变得有血有肉了。这一切还带着阴险的激情把启蒙运动顶在头上，使自己狂热的脑袋上因此而灵光闪耀，无比辉煌。启蒙运动其实与那一切毫不相干，它只为自己而存在，安静得宛如一道穿越云层的光芒；它一向满足于仅仅改造个人，所以或许只能极为缓慢地改造各民族的习俗和机制。然而现在，与一个崇尚暴力、突如其来的东西绑在了一起，启蒙运动自己也变得崇尚暴力、突如其来了。它的危险性几乎已经大于通过它而进入大革命运动的自由和光明的有益性了。谁理解了这一点，谁就也能明白，该把它从怎样的鱼龙混杂的局面中拉出来，该为它洗去怎样的污泥浊水，从而在自己身上继续启蒙运动的事业，并在事后把革命扼杀在摇篮里，使其仿佛从未发生过。

222

中世纪的激情——充满激情的时代，莫过于中世纪。无论是古希腊罗马时代，还是我们的时代，都没有扩展到如此地步的灵魂：灵魂的空间从来没有这么大过，也从来没用更长的尺子测量过。野蛮民族的原始森林般的体魄，基督教神秘主义信徒最具灵性、最为清醒、最是闪亮的眼睛，臻于极致的童真、青春、成熟、衰老，猛兽的凶残以及古代晚期精神的娇弱与细腻，——在当时，将这一切集于一身的不乏其人。那时，倘若有人陷入激情，心中的急流必定前所未有地汹涌，漩涡必定前所未有地凶险，落差必定前所未有地巨大。——对在此产生的损失，我们新时代的人应该可以感到满意。

223

掠夺与节省——所有的精神运动都向前发展，因而大人物可以期望掠夺，小人物可以期望节省。正因为如此，举例来说，德国的宗教改革得以向前发展。

224

快乐的心灵——即便只是从远处向酗酒、醉态和发臭的污秽招手，上了年纪的德国人也会感到心情舒畅，——而平时，他们总是闷闷不乐。毕竟，那里有着他们领悟得最为深刻的东西。

225

不羁的雅典——即使在雅典的鱼市有了自己的思想家和诗人的时候，希腊的不羁也还一直保持着田园诗般的精美外表，

远胜于罗马或德意志式的不羁。要是在后者那里，尤维纳利斯的声音会像干巴巴的喇叭声，听众对此会乖巧地报以几乎带点孩子气的笑声。

226

希腊人的智慧——由于获胜、超群的愿望是人的天性中一个无法克服的特征，比一切对平等的尊重和喜悦更古老、更原始，因此希腊国家准许在平等者内部举行体操和艺术竞赛，也就是圈定了一个供人发泄上述欲望、却又不危及政治秩序的游戏场地。随着体操和艺术竞赛的最终衰亡，希腊国家陷入内乱，终致瓦解。

227

“永远的伊壁鸠鲁”——伊壁鸠鲁活在任何时代，并且至今还活着。他对那些曾经自称、还在自称伊壁鸠鲁主义信徒的人来说是陌生的，在哲人那里也是一个无名之辈。连他自己也忘记了自己的姓名，——这是他所扔掉过的最沉的包袱。

228

优势的风格——大学生德语，即德国大学生的说话方式，源自一群不学习的大学生，他们知道怎样获得一种与他们认真的同学相比更具优势的地位：他们揭开教育、德行、学问、秩序和节制等领域的种种面具。尽管他们还是使用这些领域的语言，和更优秀、更有学问的人一样，但却带着一种不怀好意的目光和怪模怪样的神情。如今，连政治家和报刊评论家也情不自禁地用这种——唯一为德国所独有的——优势语言说话了：不断进行讽刺性的引证，不安分地斜视左右，一种带着大量引号和无数鬼脸的德语。

229

被掩埋的资产——我们退隐的理由不是自己的某种坏心情，好像我们对当代的政治与社会状况不满似的，而是因为我们希望通过退隐来养精蓄锐。在当今时代越是以这一当今时代的身份去完成它的使命的情况下，我们积聚的力量将是日后文化所急需的。我们建立一笔资产，并试图保障它的安全，然而方法是把它掩埋起来，就像在非常危险的时期里那样。

230

精神的暴君——在我们的时代，人们会把每一个严格的道德代言人，就如泰奥弗拉斯托和莫里哀笔下的人物，都看成是有病的人，并称他们具有“偏执的想法”。如果能去公元3世纪的雅典访问的话，我们就会觉得那儿住满了傻瓜。现在每个人的脑子里都充满了各种概念的民主，——许多概念凑在一起就成了主人。单独的一个想做主人的概念，就像上面提到的那样，现在叫做“偏执的想法”。这就是我们的谋杀暴君的方式，——我们朝着疯人院的方向挥手。

231

最危险的流亡——在俄罗斯，一场知识精英的流亡正在进行：越过边界，为了去读好书和写好书。这就使被精神遗弃的祖国越来越成为亚洲张开的大口，它向前伸着想吞噬小小的欧洲。

232

国家至上的傻瓜——君主政体结束后，希腊人把对君主的宗教激情般的爱，转移到了城邦上。由于概念比人更能承受爱，特别是它不会像通常被爱者所做的那样经常去伤害施爱者（——因为通常他们越是知道自己被爱，就越是无所顾忌，直到他们最终不再值得被爱，裂痕真的产生），对城邦和国家的崇拜比以前有过的对王候的崇拜更甚。希腊人是古代历史上的国家至上的傻瓜。在近代历史上，其他民族是这种傻瓜。

233

切勿忽视眼睛——不知道能否证明，那些读《泰晤士报》的英国知识阶层人士的视力每十年就减退一次？

234

伟大的作品和伟大的信仰——有人拥有伟大的作品，他的伙伴却怀有对这些作品的伟大信仰。他们不可分割，不过前者显然完全取决于后者。

235

爱社交的人——“我消化不了我自己”，有人借此来解释自己对社交聚会的喜好，“社交群体的胃比我的更强健，它能消化得了我。”

236

闭上精神的双睛——倘若善于并习惯对行动进行思考，那么自己在行动时（即便只是写信或吃喝）就必须闭上内心的眼睛。是的，在与普通人的交谈中，必须懂得闭上思想家的眼睛再去思考，——以便把握和理解普通人的思想。这种闭目是一种可感觉的、可以用意志实施的行为。

237

最可怕的报复——假如你决意要对一个敌人进行报复，那么你就应该等待，直到你有大量的真理和正义在握，能镇定自若地用它们来对付他：如此，进行报复和伸张正义就合二为一了。这就是报复的最可怕形式。因为在它之上已经没有别的可以接受申诉的法院了。伏尔泰就是用这种方式报复皮隆的，他用五行文字审判了皮隆的生平、创作和渴求：有多少词语，就有多少真理。他（在一封从费尔奈寄出的给弗里德里希大帝的信中）也以同样的方式对弗里德里希大帝进行了报复。

238

奢侈品税——人们在商店里购买必需和常用的物品，却必须支付高价，因为他们其实也为那里待价而沽却几乎无人问津的东西，即为那些满足人奢侈欲望的商品花了钱。就这样，普通人本与奢侈品无缘，却要无休止地缴纳奢侈品税。

239

为什么乞丐还活着——如果一切施舍都只是出于同情，那么乞丐就早已全部饿死。

240

为什么乞丐还活着——胆怯是最大的施舍者。

241

思想家如何利用谈话——如果人们懂得仔细观察，并且不时地把眼睛从自己身上移开，那么，无须侧耳细听，人们就可以听到很多。但是人们并不晓得利用谈话，过分注意说些什么和如何作答。相反，真正的善听者往往只是作出短暂的回答，只是出于礼貌地逐步说些什么，却别有用心地把对方所说的一切都装入记忆，包括对方表达观点时的那种语调和手势。——在通常的谈话中，双方都以为自己才是谈话的主导者，就像两条并列航行、不时地互相轻微碰撞的船，各自都以为邻船在尾随自己，甚至是由自己拖动的。

242

道歉的艺术——如果有人向我们道歉，那他必须出色地道歉。否则，我们反而容易觉得是自己有过错，于是感到不快。

243

不可能的交往——你的思想之船吃水太深，以至于你无法驾驶它在那些友好者、正派者、殷勤者的水域里航行。那里的浅滩和沙洲容不下你太多的思想。你将不得不掉头返航，你将不断地陷于尴尬。而那些人也很快会陷入尴尬，——为你的尴尬而尴尬，他们猜不出你尴尬的原因。

244

狐中之狐——真正的狐狸不仅把它够不着的葡萄说成是酸的，甚至也把它够得着的、抢在别的狐狸之前摘走的葡萄说成是酸的。

245

密友圈子——即便人们非常紧密地同属一个圈子，在其共同视野内还是有东南西北各个方向。有时候，他们会察觉到这一点。

246

因恶心而沉默——有人作为思想家和普通人经历了一场痛苦而深刻的转变，并公开为此作证。而听众什么也没发觉！以为他还是过去的那个人！这种常常遇到的经历已经让有些作家感到恶心，因为他们太高看人们的洞察力了。于是，当他们发现自己的错误时，他们发誓保持沉默。

247

认真的忙碌——对于一些富人和贵人而言，忙碌是他们在太长久的、习惯性的闲逛之后的一种特有的休憩方式，因而他们极其认真地、满腔热情地对待它，就如其他人对待难得的休息机会和业余爱好一样。

248

眼神的双重含义——就像你脚下河水的波纹会突然簌簌颤抖那样，人的眼神也会突然变得难以捉摸、摸棱两可。此时人们琢磨，那是惊惧吗？是微笑吗？还是两者兼而有之呢？

249

正与反——这位思想家不需要任何人来反驳：他本身就足以反驳他自己。

250

空网的报复——渔夫在辛苦劳作了一整天后，带着空空的渔网驾船回家。对所有怀着渔夫这种怨恨心理的人，你都得小心提防。

251

不行使自己的权利——行使权力，这既花费气力又要求勇气。于是很多人不行使他们正当的、最正当的权利，因为这种权利是一种权力，而他们却惰于或怯于行使。掩盖他们这些缺陷的，是叫做宽容和忍耐的美德外套。

252

传播光明的使者——若不是天生讨人喜欢的小丫头——我指的是所谓可爱的人——把阳光带来，社会里就没有阳光。

253

最慈善——一个人在刚刚受到了极大尊崇并吃了少许东西时最慈善。

254

拥向光明——人们争先恐后地拥向光明，不是为了看得更明白，而是为了显得更闪亮。——在谁面前能闪亮登场，就乐意把谁当作光明。

255

疑病患者——疑病患者是这样一个人：他拥有智识和对智识的兴趣，恰好够他用来深究自己的痛苦、失败和错误。但是，他赖以生存的土地太窄小了，他吃光了绿草，最后不得不去寻找零星的小茎果腹。他终于变成了一个妒忌者和吝啬鬼，——这才使他变得让人难以忍受。

256

偿还——赫西俄德建议，一旦我们有能力，我们就要好好地报答曾帮助我们渡过难关的邻居，可能的话，甚至给予更丰厚的酬谢。这能使邻居高兴，因为曾经的善行给他带来了连本带利的回报。与此同时，偿还者也得到了快乐，因为他可以用一个小小的优势，即作为馈赠者，赎回以前因不得不求助于人而失去的一点儿尊严。

257

过分的敏锐——我们对别人是否注意到我们的弱点的观察力，比对别人的弱点的观察力敏锐得多。由此可见，这种观察力敏锐得过分了。

258

某种明亮的影子——紧挨着非常幽暗的人，几乎总有一颗光明的灵魂，如同捆在他们身上似的。它仿佛就是那些人投下的阴影。

259

放弃报复？——有这么多精妙的报复方式，以至于有理由报复的人其实可以为或者不为其欲为。过段时间后，世人会一致认为他已经报复了。不报复，这几乎不是一个人能任意选择的；他不愿意报复，这是他根本不允许说出来的，因为对报复的蔑视将会被解释和感受为一种微妙的、极为敏感的报复。——由此可见，人们不应多此一举。

260

表达尊敬者的错误——每个人都以为，如果告诉一位思想家，自己想到的东西和他所想的完全相同，甚至表达方式也相同，那么这就是对思想家的尊敬，是让思想家愉快的。然而，

当他这样告诉思想家时，思想家却很少感到高兴，反而常常对自己的思想和表达产生怀疑。他暗暗地下决心，要把两者都作一番改正。——如果我们想对某人表达尊敬，那就必须避免使用表示一致的措辞，因为这意味着等量齐观。——在很多情况下，社交中得体的举止体现在：仿佛听到的观点并非我们自己已有的想法，而是超越我们眼界的东西，——比如当一位经验丰富的老人破例打开其知识宝匣的时候。

261

信——信是一位突然到访的客人。信使是无礼的不速之客的使者。你应该每周腾出一小时来收信，收完信后洗个澡。

262

持有偏见者——有人说：我从小就对自己有偏见，因此我在所有责备中都找到一些真理，在所有赞扬中都发现一些愚昧。我通常过于低估赞扬，过于高估责备。

263

通向平等的道路——数小时的登山能让恶棍和圣徒变得相差无几。疲惫是通向平等和博爱的捷径，最后再由睡眠添上自由。

264

毁谤——如果发现自己受到了其实是卑鄙的怀疑，那么绝不要在自己诚实、单纯的敌人那里追根寻源。因为假如是我们的敌人制造出这类关于我们的谣言，不会有人相信他们。但是，我们一度给予了最多帮助的、出于某种原因暗自断定不能再从我们这里获益的人却能使卑鄙大行其道。他们被人相信的原因有二：一是人们认为他们不会捏造任何会对他们自己不利的事，二是他们对我们更加了解。——受到如此恶意毁谤的人也许会聊以自慰地说：毁谤是在你身上爆发的别人的疾病，它证明了社会是一个（道德上的）整体，你能在你身上进行对别人有益的治疗。

265

孩童的天国——和希腊人所说的极北乐土人的幸福一样，孩童的幸福也是一个神话。希腊人说，假如真有幸福在人间，那么它肯定在尽可能远离我们的地方，比如世界的尽头。上了点岁数的人也是这么想的：假如人真的能够幸福，那也肯定远离我们的年龄，是在生命的尽头或开端。对有的人来说，透过神话的面纱看到孩童，这是他能享受到的最大的幸福。当他说“让小孩子到我这里来，因为天国是他们的”时，他自己就已到达天国的前庭。关于孩童之天国的神话，总是活跃在现代世界中任何一个有些多愁善感的地方。

266

缺乏耐心的人——正是那在变化发展中的人，不想要这变化发展的过程。他对此太缺乏耐心。年青人不愿意等待，不愿意历经多年的学习、痛苦和匮乏，才等到他的油画里充满人和物的那一天。因此，他满怀忠诚和信任地选择了另一幅油画，一幅提供给他的成品油画，仿佛这幅画必定给他自己的油画预备了线条和色彩。他投靠某个哲人，某个诗人，不得不长时间地服劳役，否定自己。在此过程中，他学会了很多。但是，一个年青人常常容易忘记那一切中最值得学习和认识的，就是他自己。他一生都只是个追随者。哦，必须忍受多少枯燥，付出多少汗水，才能找到自己的颜色、自己的画笔和自己的画布！——此后，你还远远不是人生艺术的大师，——但至少是自家画坊里的主人。

267

不存在教育者 作为思想家，我们只应论及自我教育。通过别人教育青年人，这要么是个充满未知性和不可知性的实验，要么是一个彻底的同化过程，让任何新人新事都遵从主流的习俗惯例。在这两种情况下，都有一些配不上思想家称号的东西存在，即父母和老师所做的工作。一位大无畏的诚实者称它为我们的天敌。——终有一天，当人们在大家看来早已完成了受教育过程时，人们发现了自己。此刻，思想家的任务开始了，现在是向他求助的时候了——不是作为一个教育者，而是作为一个有经验的自学成材者。

268

对年青人的同情——听说有一个年青人已经牙齿脱落，另一个年青人已经两眼昏花，我们便哀伤不已。要是我们知道在他身上有多少令人绝望、不可逆转的衰败，我们不知道会多么痛心疾首呢！——我们究竟为何深感痛苦？因为年青人应当把我们进行的事业继续下去，而他们力量的损失和消耗将损害我们的事业。悲伤是因为我们的不朽行将不保。或者，假如我们以完成人类使命为己任，那么悲伤就是因为，这一使命不得不落到比我们软弱的肩上。

269

年龄段——把四季与人的四个年龄段相比是一件令人肃然起敬的蠢事。不管是最初的二十年，还是最后的二十年，都无法与某个季节相比——假设人们不满足于“银发与白雪”之类的色彩对比的话。那开始的二十年只能算是对生活的准备，对一生岁月的准备，好似新年里漫长的第一天。最后的二十年则是对以往全部经历的回眸、内省和协调，就像每逢除夕夜对过去的一年所做的那样。在两者中间，倒是的确有一段时间能让与季节的比较显得不无道理：从二十岁到五十岁的那段时间——这里只是粗略地以十年为计，当然，每个人都得根据各自的经历把这粗略的估算加以细化。这三个十年对应于三个季节：夏天，春天和秋天——人生没有冬天，除非把那些可惜是屡见不鲜的艰难、冷酷、孤独、了无希望和一无所获的病态时间叫做人生的冬季。二十几岁的时光：有热情、讨人嫌、时晴时雨、耽于享乐、令人疲惫。这些年间，傍晚时我们擦着额头的汗夸赞刚过去的一天；这些年间，工作让我们觉得辛苦而又必要。——这二十几岁的时光是人生的夏天。相反，三十几岁的时光却是人生的春天：天气有时太暖，有时太冷，总是那么不安宁和撩拨人心，鲜汁欲滴，枝繁叶茂，花香四溢，无数个迷人的早晨和夜晚，小鸟的歌声唤醒我们起来工作，这是真心乐意做的工作，是一种对自己健壮体格的享受，美好的希望先享为快，令享受的感觉更为强烈。最后是四十几岁的年代：像一切静止的事物那样神秘莫测，仿佛一片清风拂过的辽阔山地，万里无云的晴空高高在上，带着日夜不变的温柔目光：收获的时间，由衷欢喜的时间，——这就是人生的秋天。

270

当今社会中妇女的智识——妇女们现在如何评价男人的智识，在此可见一斑：她们在打扮自己的艺术上，最不去花心思的就是如何表现自己的智识，或者如何突出自己脸上某种流露机智的特征。相反，她们刻意隐藏这一类特征，却通过例如额前几绺青丝给人以一种欲火旺和无智识的印象，而实际上她们恰恰并不太具有这种特点。女人的智识会吓坏男人——她们笃信此理，因而乐于否认自己对智识的敏锐感觉，并故意把目光短浅的名声揽到自己的身上。也许她们以为，这样就能够让男人对她们更加信赖，——在她们的四周仿佛弥漫着一种温柔诱人的朦胧。

271

伟大和易逝——让观察者感动得流泪的，是一个妙龄美女看着丈夫时的那种陶醉在幸福之中的目光。此时你会有无限的悲秋之情，不仅因为人类幸福的伟大，也是因为人类幸福的易逝。

272

牺牲意识——有些女人有自我奉献的悟性。倘若丈夫不愿让她奉献，她就一辈子不再快乐，因为她不知道自己的悟性何去何从，并且不知不觉地从祭物变成了祭司。

273

非女性特征——女人们说：“像男人那么愚蠢”；男人们说：“像女人那么胆小。”在女人身上，愚蠢是非女性特征。

274

男人和女人的性情及死亡率——男人的脾气比女人暴躁。这一点，从男孩比女孩更容易夭折的事实上也可看出。显然，这是因为他们更容易“火冒三丈”，他们的狂野和好斗很容易让所有坏事恶化到致命的地步。

275

巨石建筑的时代——欧洲的民主化不可阻挡：试图抗拒的人使用的正是民主思想才赋予每个人的工具，他们也使这工具变得更顺手，更有效。而那些民主的最坚决的反对者（我指的是颠覆者），却似乎只在以他们引起的恐惧，驱使不同党派越来越快地在民主轨道上前行。不过，看到那些有意识地、诚心地为民主的未来而努力的人，我们着实感到恐惧。他们的脸上有一种阴沉、单调的表情，灰色的尘土似乎也吹进了他们的脑袋。尽管如此，后世有可能会嘲笑我们的这种恐惧，他们想到几代人的民主追求时，就如我们想到石堤和防护墙的建造一样——这是一件必然会带来满身灰尘一脸土的工作，也许还难免使干活的人变得有点傻气。但是，有谁会仅仅因此就希望放弃这件工作呢？欧洲的民主化仿佛就是那巨大的预防措施链中的一环，这些预防措施正是新时代的思想，让我们与中世纪泾渭分明。如今才是巨石建筑的时代！终于有了稳固的基石，在这上面可以安全地建设未来了！从今以后，文化的果园再也不会一夜之间被汹涌和荒唐的山洪摧毁了！石堤和防护墙会阻挡野蛮人，阻挡瘟疫，阻挡肉体和精神上的奴役！对这一切的理解起先只是字面上的，粗略的，但是逐渐地会越来越崇高，越来越有精神内涵，以至于这里提及的所有措施仿佛就是一流园艺师做的充满智慧的准备工作。这位园艺师只有在这件事大功告成后才能去着手完成他自己的任务！——当然，在手段与目标相距的漫长时间里，在艰苦的、艰苦卓绝的、要花费数百年心力的劳动中——为了创造或获得任何一种手段，就必须这样艰苦劳动——，我们不应该在那些心系当今的工匠大声宣布围墙和果棚就是目的和最终目标时，对他们要求太苛刻，因为还没有人看见使果棚之所以存在的园丁和果树。

276

普选权的权利（das Recht）——人民没有给自己普选权，而是在一切它生效的地方得到了它并暂时接受了它。但是不管怎么样，人民有权利将它归还，如果它不能满足他们的希望的话。这种情况现在似乎比比皆是。因为，如果在某个能行使普选权的机会中，只有不到三分之二，甚至不超过半数的选民来到投票箱旁，那么，这就是对整个选举制度投的反对票。——在此，人们甚至必须作出严厉得多的评判。一个规定多数人对所有人的幸福拥有最终决定权的法律，不可能建立在经由这一法律才得以奠定的基础上。它必定需要一个更广阔的基础，而这就是所有人的一致意见。普选权不应该只是多数人意愿的表达，必须是整个国家都想要它。因此，极少数人的反对就已经足够让它作为不适宜的东西而靠边站了。不参与投票就是这样一种使整个选举制度垮台的反对行为。个别选民的“绝对否决”，或者说——为了不要吹毛求疵——几千人的否决，作为正义的结果凌驾于选举制度之上：每次实行选举制度的时候，都必须先根据选民参与投票的方式，证明它的存在是否具有合法性。

277

蹩脚的推论——无论我们作为懂科学的人如何习惯于出色地推论，我们在不精通的领域的推论必定是蹩脚的推论！这是一件让人脸红的事！在世界大事中，在政治问题上，在一切几乎每天都会出现的突发事件里和紧急情况下，都是蹩脚的推论在做主，这一点已经是毋庸置疑的了。因为，没有人能完全精通一夜之间冒出来的新事物，所有的政治言行，即使对于那些最伟大的政治家们而言，都不过是碰运气的即兴发挥而已。

278

机器时代的前提——还没有人敢对报刊、机器、铁路和电报等这些机器时代的前提作出横跨千年的结论。

279

文化的制动器——倘若我们听说有这样一个地方：在那里，

男人没有时间从事生产，因为练兵和行军占据了他们白天所有的时间，所以他们必须由其余的百姓提供衣食，但是他们却身着常常是五颜六色的醒目服装，显得十分滑稽可笑；在那里，只有极少数的特点差异得到承认，与别的地方相比，大家彼此更为相似，甚至就被当作同样的人来对待；在那里，人们盲从或者要求盲从，人们下命令，但是不去说服人；在那里，惩罚并不多见，但这不多见的惩罚却非常严厉，能很快升格为最可怕的极刑；在那里，叛变是最大的罪行，哪怕只是对弊端的批评，也只有最大胆的人才敢于尝试；在那里，人的生命所值无几，而且虚荣的形式也往往使人的生命危在旦夕；——凡是听说了以上这一切的人，都立刻会说：“这就是一个野蛮并岌岌可危的社会的面貌。”也许有人会加上一句：“这就是对斯巴达城邦的描述。”而另一个人则变得若有所思，认为这一切描述的是我们的现代军事，它作为活生生的时代错误，作为如上所述野蛮并岌岌可危的社会的面貌，置身于我们不同的文化和社会当中；它作为往昔的遗留物，对于现代的车轮只能具有制动器的价值。——有时，文化也急需制动器，比如在快速下坡时，或者——这里说的情况也许就是——一在快速上坡时。

280

给懂行的人以更多尊重！——在劳动及销售的竞争中，公众被当作了手艺的评判者。但是公众并无严格的专业知识，只是根据商品的表面品质作出评价。因此，表面的艺术（也许还有品味）在竞争支配之下势必日益上升，而所有产品的质量则势必每况愈下。因此，只有假设理智不失去价值，那种竞争才有可能在某一天被结束，某个新的原则才将宣布对它的胜利。只有工匠师傅才应当对手艺的好坏作出评价，而顾客应该信赖这个评价者和他的诚实品质。所以，手工艺品不能是匿名的！倘若工匠没留名或者没名气，那么至少得有一个懂行的人为这件作品担保，并提供他的名字作为凭证。一件作品廉价与否，这对外行的人来说是另一种具有欺骗性的表象，因为只有持久性才决定一件物品是否廉价及其廉价程度，而持久性是很难判断的，门外汉根本无法判断。——于是，悦目而又廉价的物品现在占据优势，——它们当然是由机器制造的产品。另一方面，机器——最快的生产速度和最便捷的生产方式的原因，也对最畅销的产品起了促进作用：否则它就没法带来巨大的利润，利用率就会很低，就会经常被闲置。然而，如上所述，什么是最有销路的产品还是由公众来决定的，这个产品必须是最具欺骗性的，即首先显得物美，随后显得价廉。总之，即使在劳动领域，我们的口号也必须是：“给懂行的人以更多尊重！”

281

君王的危险——民主完全有能力不用任何暴力手段，只通过持续施加合法的压力，让君主制名存实亡，最后被掏空得只剩一个零。这个零也许——如果你愿意的话——具有所有的零的的意义：虽然它本身什么也不是，但被右置后，便能将一个数字的效果扩大十倍。君主制仍然只是民主那简单又实用的衣袍上的一个华美的装饰物，是民主赏赐给自己的漂亮的奢侈品，是一切在历史意义上令人敬畏的老祖宗装饰物的残余，是的，它是历史本身的象征，——这独一无二的特点使它成为极具影响力的东西，倘若它如上所述不是为自身而在、而是为人认真所立的话。——为了预防那种被掏空的危险，君王们现在紧紧地咬住自己军事首领的的尊严不放。为此，他们需要战争，即所谓的紧急状态。在这类紧急状态下，民主权力向他们缓缓施加的合法压力便宣告暂停。

282

教师是难免的弊端——应当尽可能让介于产出者和嗷嗷待哺者之间的人数减少！因为中间人会几乎是不由自主地伪造他们传递的食物，然后漫天要价地为自己索取对传递活动的报酬；报酬当然是从最初的产出者那里搜刮得来的，即关注、敬意、时间和金钱等等。——因此，人们至少会将教师视为难免的弊端，一如商人：必须尽可能让这弊端减少到最低限度！——如果说，当今德国的困境主要因为太多人想通过经商过上舒坦日子（即在产出者那里尽量压价，在消费者那里尽量抬价，使这两方尽量受损，以便自己从中获益），那么，人们无疑能在教师泛滥成灾这一现象中找到精神困境的主要原因：正是因为有这些教师，人们才学得如此之少，如此之糟。

283

尊敬税——那些我们熟悉、尊敬的人，不管他们是为我们付出某种劳动的医生、艺术家还是工匠，我们都乐意尽我们所能地给予厚报，有时甚至超过我们的承受程度。相反，对不熟悉的人，我们则尽可能地支付低廉的酬劳。这是一场战斗，每个人都为给自己多留点儿而奋战，这样也就引起了别人的挑战。在熟悉的人为我们付出的劳动方面，有某种无法支付的东西，即他们在这项劳动中为我们而投入的情感和创造力。我们认为，不通过某种我方的奉献，就不能表达我们对这一切的感激之情。最高税是尊敬税。竞争越是激烈，我们越是多从不熟悉的人那里购买，越是为不熟悉的人付出劳动，这种尊敬税就越低，而它正是衡量人类心灵交往程度的尺度。

284

实现真正和平的方法——现在没有一个政府愿意承认，他们养兵是为了伺机满足侵略欲，反而声称这是为了防御的目的。他们把赞成自卫的道德聘为自己的代言人。但这却意味着：将“道德高尚”留给自己，将“道德败坏”归诸邻国，因为假如我国不得不考虑进行紧急自卫，邻国就必须被想象成好战的侵略者。此外，我们宣布，为了防备它，我们需要一支军队，从而把和我们一样否认自己怀有侵略野心、声称养兵只为自卫的邻国说成是一个伪善而阴险的罪犯，说他们是太想毫不费劲袭击善良和朴实的无辜者了。于是，所有国家如今都彼此为敌，都假设邻国心怀叵测，而自己心地善良。但是，这种假设是非人道的，和战争一样、甚至比战争更糟糕。是的，它其实已经是战争的挑衅和战争的起因，因为如上所述，它把“道德败坏”的名声强加给邻国，看来正是以此挑起对方的敌对意识和敌对行为。人们必须彻底放弃视养兵为自卫手段的理论，正如人们必须彻底放弃征服的欲望。也许，伟大的一天将会到来：在那天，一个以纪律严明、训练有素、能征善战、战无不胜而著称的民族，一个习惯给这些特点献上最沉重的祭品的民族，会自愿地大声宣布：“我们要折断利剑！”——并彻底解散军队，不留一兵一卒。本来是最善战的，却出于一种高尚情感而放弃自卫，——这就是实现真正和平的方法。真正的和平必须建立在观念的和平这一基础上，而那种荷枪实弹下的所谓和平，就像如今在各国风行的那样，代表了思想观念上的不和平，它不敢相信自己，也不敢相信邻国，一半出于仇恨、一半出于恐惧地不肯放下武器。宁愿灭亡，也不要仇恨和恐惧，双倍地宁愿灭亡，也不要仇恨和恐惧——这应该成为每个国家的最高准则！——众所周知，我们崇尚自由的人民代表缺乏反思人性的时间，否则他们就该知道，他们为“逐渐消除军备压力”的努力是徒劳的。其实倒不如说：只有在这种困境极为严重的时候，唯一能够在此帮助我们的那位上帝才近在咫尺。只能一劳永逸地由雷电来毁灭“战争的荣耀”这棵大树，而雷电——你们是知道的——来自云层，来自上苍。

285

财产能否与公正协调——如果强烈地感到财产分配的不公正——大钟的指针又指向此处——，人们就提出两种纠正的方法。一是公平分配，二是取消个人财产，收回归集体所有。后一种方法尤其符合我们那些社会主义者的心意，他们怨恨那个曾命人“不可偷盗”的古代犹太人。根据他们的观点，第七条诫命不如这么说才对：“不可拥有财产”。——古时候，人们常常尝试第一种方法。虽然尝试总是小规模地进行，但是它们以失败告终这一事实还是能让我们也引以为戒。“全都不拥有田产”，这说得容易。然而，势在必然的离别，心爱财产的失去，这制造了多少怨恨，伤害和牺牲了多少虔诚！推翻了界石，也就推翻了道德。再说，新的财产拥有者中又产生了多少新的怨恨，多少斜视的妒忌目光啊！因为，从来没有两块真正一样大小的田地，即便有，对邻居的忌妒心也使人不相信两块田地真的一样大小！这种不健康的、根部充满毒素的平等能维持多久呢！不过才几代人，通过继承，这里的一份田产分给了五个人，那里的五份田产归一个人所有。假使以严格的继承法预防了这种弊端的出现，那么虽然不无一样大小的田地，但在其间却是贫困者和不满者，这些人一无所有，除了对亲友邻人的妒忌，以及对推翻一切的渴望。——倘若你按照第二种方法把财产归还给集体，只让个人成为短期佃户，那么田地就算被你毁了；因为对自己只是暂时拥有的一切，人总是怀有敌意，他不会去未雨绸缪，不会去舍身投入，只会盘剥，像强盗或挥霍无度者那样。如果柏拉图认为自私心会随着财产的消除而消除，那么我们该这样回答他：自私心消除之后，人身上剩下的也绝对不会是四项基本美德；——同样不得不说的是，最可怕的瘟疫对人类的伤害，也比不上有朝一日虚荣心从人类社会中消失所带来的伤害。没有了虚荣和自私，——人类的美德会是什么呢？说它们只不过是前者的名字和面具，这应该不是太离谱。柏拉图乌托邦的基本旋律，如今还在社会主义者那里继续传唱，这种基本旋律依据的却是对人性的不完全的认识。柏拉图不了解道德意识的历史，不了解人类心灵的善良品质和有益品质的根源。同所有古代的人一样，他以为善恶如同黑白一般分明，也就是说，他严格区分好人和坏人、好品质和坏品质。——为了使财产今后更多地唤起信任，并变得更符合道德，我们开放所有通过劳动获得少量财富的道路，但是要阻止轻而易举的一夜暴富，要从私人和私人团体手中夺过全部有利于巨大财富积累的运输和贸易行业，尤其是金融交易，并把拥有太多或太少财产的人都看作是对社会的危害。

286

劳动的价值——倘若根据花在上面的时间，按照与之有关的勤奋、好意或恶意、强制、创新或懒惰、诚实态度或表面工夫等标准来评判劳动的价值，那么它的价值永远不可能得到公正评判。因为，若要公正评判，就得把劳动者整个人放在天平上来称量，而这又是不可能的事。在此适用的原则是：“不要评判！”但是，我们现在从那些对有关劳动的估价表示不满的人嘴里，听到的是要求公正的呼声。假如继续往下想，我们就会认识到，任何个人都不能对他的产品、他的工作负责，绝对不能从中推导出什么功绩，因为一件工作是优是劣，全看力量和弱点、知识和欲望之间的格局如何。工作与否以及如何工作，这不是一个劳动者能随心所欲决定的。只有广义和狭义上的关于利益的观点，才造成了对劳动的价值评判。我们现在称为公正的东西，在这个领域中作为最精致的利益而适得其所，这不是目光短浅地榨取眼前的利益，而是考虑所有状态的持久性，所以也顾及劳动者的福利，顾及他身心的满足，——以便他和他的后代也能好好地为我们的后代工作，在更长的、超越一个人寿命的时间范围都是可以信赖的。剥削劳动者，正如现在人们所理解的，是一种愚蠢，是一种以牺牲未来为代价的掠夺，是一种对社会的危害。现在大家已经剑拔弩张，战争一触即发了；至少现在要维护和平、签订契约和获取信任就不得不支付巨额费用了，因为迄今为止剥削者的愚蠢是如此巨大，而且经久不衰。

287

关于社会躯体的研究——对于那些现在想在欧洲、尤其是在德国研究经济和政治的人来说，糟糕莫过于：实际状况能以例证明的不是规则，而是例外或过渡及结束阶段。因此，必须学会先略过实际存在的东西不看，把目光投向远方，比如北美，——在那里，只要愿意，还可以用眼睛探寻和观察社会主体的早期运动和正常运动。——而在德国，要作这样的观察必须借助复杂的历史研究，或者如上所述，必须借助望远镜。

288

机器在何种程度上贬低人——机器是非人性的，它剥夺了人们对一项劳动的骄傲，取消了这项劳动充满个性的优点或缺点——这正是任何非机器作业的劳动难以摆脱的特征——，即剥夺了这项劳动所具有的那一点儿人性。以前，一切向手艺人购买物品的过程，就是表彰某些个人的过程，大家被这些个人的独特标志包围着：家居用品和衣着服饰因此变成了互相尊重和荣辱与共的象征。与之相反，我们今天仿佛生活在匿名和非人性的奴役中。——何苦以昂贵的代价换取劳动的轻松。

289

百年隔离检疫——民主机构是对付专制权力欲这一古老瘟疫的隔离检疫站。作为这样的隔离检疫站，它们很有用处，也很无聊。

290

最危险的追随者——最危险的追随者是那个能以他一个人的叛离毁灭整个党派的人，也就是那个最优秀的追随者。

291

命运和胃——职业赛马师肚子里是多一片还是少一片黄油面包，有时能决定比赛和打赌的结果，也就是决定成千上万人的幸福与不幸。——只要各国人民的命运还掌握在外交官的手中，那些外交官的胃就始终还是爱国者忧心忡忡的对象。“还要多久？”

292

民主制的胜利——现在，很多政治力量都试图利用人们对社会主义的恐惧，来增强自己的力量。但是，长此以往，从中得到好处的还是只有民主。因为，所有政党现在都不得不恭维“人民”，以各种方式为他们减负，给他们形形色色的自由，最终使他们成了无所不能者。人民距离社会主义，距离作为一种改变财产获取途径的学说的社会主义最为遥远。一旦人民通过在其议会中的绝对多数掌握了税收大权，就会用累进税对付资本家、商人和股票巨头，并实际上慢慢地建立起一个中产阶层，这个阶层可以忘掉社会主义，就像忘掉一场已痊愈的病那样。 这种四处蔓延的民主化运动将首先导致一个欧洲民族联盟的形成，在这个联盟中，每个民族都获得合理的疆界，拥有相当于一个州的地位和特权。在此过程中，人们将几乎不再指望过去各个民族的历史回忆，因为在民主原则的爱改革、

爱创新的统治下，对这些记忆的忠诚意识会被逐渐地根除。调整各民族的边界划分显得很有必要，它为各大州、也为全联盟的利益服务，而不是为对某个遥远过去的记忆效劳。为这种调整找到合宜的角度，将是未来的外交家的任务，他们必须同时是文化研究者、农场主和交通行家，并且不以军队为靠山，而是依据充足的理由和利益。只有这样，对外政策和对内政策才会不可分割地联系在一起。然而现在，后者仍然跟在它那骄傲的统治者后面跑，捧着歪瘪的小筐儿拾着前者收获后留下的零星麦穗。

293

民主制的目标和手段——民主想为尽可能多的人创造和确保独立，在思想、生活方式和工作方面的独立。为此，它必须剥夺家徒四壁者的也必须剥夺真正富有者的政治选举权，这两个非法的阶层是它必须不断努力去消灭的，因为他们总是怀疑它的使命。同样，它必须阻止一切看来以组织政党为目标的活动。因为与以上三重意义上的独立为敌的三股力量分别是无产者、富人和政党。我谈论的民主还未来临。现在已经叫这个名字的，与旧有的政府形式的唯一区别在于：它由新马拉着：而道路还是以前的道路，车轮也还是以前的车轮。——人民的福祉乘坐着这种马车，难道危险就真的变小了吗？

294

审慎与成功——审慎这一伟大品质，其实是美德中的美德，是美德的曾祖母，是美德的女王，它在平常的生活中却决非总有成功相伴。一个只是为了成功而努力追求这种美德的人，最后会大失所望。因为这种美德在讲求实际的人看来是可疑的，他们将它与阴险、虚伪和狡诈混为一谈。一个显然不怎么审慎的人——也就是眼疾手快、但也不免失手的人——，却被先入为主地视为值得信赖的老实人。讲求实际的人因而不喜欢审慎的人，以为他们对自己是一种威胁。另一方面，人们很容易认为审慎的人胆小、拘束和迂腐，——不讲求实际的和好享受的人恰恰觉得他讨嫌，因为他不像他们那样活得漫不经心，不去考虑劳动和义务；在他们当中，他就像他们的有血有肉的良心，一看到他，他们就会觉得大白天也是暗淡无光。倘若他因此不成功，不被众人喜爱，那么他总还是能自我安慰地说：“为了拥有人间最美妙的财富，你付的税如此之高，——这是值得的！”

295

我也到过阿卡底亚——我俯视着大地，目光略过连绵起伏的山丘，迎着一片嫩绿的湖水，穿过冷杉林和古老肃穆的云杉林。我周围都是形状各异的巨岩，遍地鲜花盛开，绿草如荫。牛群进入我的视野，队形在改变、延伸，扩展。远处是三三两两的母牛，在针叶树丛旁沐浴着无比明亮的晚霞，而近处的奶牛看上去就不那么耀眼了。时间快五点半了，傍晚的一切都笼罩在静谧和惬意之中。牛群中的公牛踏进了溅起白色水花的小溪，时而挣扎、时而顺从地随着急流慢慢前行，——它那独有的微含愠怒的惬意姿态也许就是这么来的。还有两个深褐色皮肤的小孩，他们是来自贝加莫地区的牧人，那个女孩几乎是一身男孩的打扮。左边是山崖和宽阔林带上方的雪地，右边是两座巨大的冰峰，在我面前高高地耸立，在薄雾般的日光中飘浮。——一切都是那么宏伟、宁静和明亮。浑然一体的美景让人颤栗，让人看了在心中默默地崇拜。情不自禁地，仿佛没有什么比这更自然的了，我踏入了这纯洁、明澈的希腊英雄的光明世界（这个世界中根本没有什么渴望、期待、回顾和展望）。此时，我不由自主地像普桑及其弟子那样，赞叹这种田园风光式的、同时又是英雄史诗一般的美。——有些人也曾如此生活过，如此不断地感觉到“世界中有我，我中有世界”。在这些人当中有伟人之一：英雄史诗一田园风光式哲学思考的发明者——伊壁鸠鲁。

296

计算和衡量——将许多事物尽收眼底，进行比较和权衡，迅速得出结论，算出一个相当准确的总数，——这就是大政治家、将军和商人的必备技能，即一种心算的速度。观察单一事物，在其中发现唯一的行为动机以及其他一切行为的评判标准，——这就是让英雄之所以成为英雄，也是让狂热者之所以成为狂热者的本领，即用一种尺度进行衡量的技能。

297

不要不合时宜地观看——只要你在经历着什么，你就必须让自己完全投入其中，闭上你的双眼，即是说，不要还在经历中就成了旁观者，因为这会妨碍对经历的消化：会得到消化不良，而不是智慧。

298

智者的实践经验——要想变得有智慧，就必须想要体验一定的经历，也就是跑进这些经历的喉咙。这当然非常危险，有些“智者”就在这个过程中被吞噬了。

299

精神的疲乏——我们有时对别人的冷漠态度，通常被解释为我们的冷酷无情或性格缺陷，其实，它常常只不过是我们精神疲乏的表现。在精神疲乏时，别人对于我们来说，就像我们对于自己来说一样，都是无所谓的，甚至是令人厌烦的。

300

“不可少的只有一件”——如果一个人够聪明，他就只需做让他心里快乐的事。——啊，有人补充说，如果一个人够聪明，他最好去做让自己变得有智慧的事。

301

爱的证明——有人说：“对两个人，我从未仔细思考过，——这就是我爱他们的证明。”

302

人们如何试图改进蹩脚论据——有些人在抛出他的蹩脚论据后，还会追加一小块他自己的个性，仿佛它们因此便能跑得更稳更准，便能摇身一变成为确凿可靠的论据。这就像那些玩九柱戏的人，球投出后还想以某些动作和表情给已然脱手的球指定方向。

303

权利性质（die Rechtlichkeit）——如果你在权利和财产方面是个模范，这没什么了不起。如果你小时从没摘过别人家园子里的果子，成年后也不在没刈过的草地上奔跑，这也没有什么了不起；——这里提到的只是一些小事，但是众所周知这些小事能比大事更好地证明这种模范性。这也没有什么了不起的：人总是首先是一个“法人”，具有一定程度上的道德认识，这种道德认识甚至连“社会”，也就是一大群人，都有能力达到。

304

人！——最虚荣的人的虚荣比起最谦虚的人的虚荣来，还能算得了什么？后者竟在大自然和世界中感到自己是一个“人”！

305

最必要的操练——由于在小事上缺乏自制力，在大事上的自制力也就开始崩溃。每一天都利用得很糟，并构成对第二天的威胁——到了次日，往往连一次小小的放弃都做不到。若是不想失去做自己主人的快乐，自制的操练便不可缺少。

306

失去自我——如果你找到了自我，你就必须懂得时不时地失去自我——然后再去重新发现自我。当然这样做的前提是，你是一个思想家。因为，对于思想家而言，总是拘泥于一个人是有害的。

307

何时必须告别——你必须与你想认识和测度的东西告别，至少是一段时间。只有出城之后你才会看到，城里钟楼、

尖塔是如何鹤立鸡群。

308

正午——谁在人生的早晨龙腾虎跃，犹如暴风骤雨，谁在人生的正午就会渴望宁静。这种渴望颇为奇异，经年累月地缠绕心头。他的周围将静悄悄一片，各种声音离他越来越远，太阳直直地照在他的头上。在一片隐秘的林间草地上，他看到大潘神在睡觉。自然万物都和大潘神一起入睡了，脸上带着一种永恒的神情，——他是这么感觉的。他无所欲也无所忧，他的心是静的，只有他的眼睛是活的，——这是一种清醒地睁着眼睛的死亡。那个人见到了很多他从没见过的东西，他一切所见的都被光芒笼罩。他感到快乐，但这是一种沉重的，沉重的快乐。——此时，树林中终于起风了，正午过去了，生活再次攫住了他——那是瞎了眼睛的生活，身后的那些侍从来势汹汹：它们是愿望、欺骗、遗忘、享受、毁灭、短暂。于是，夜晚降临了，活跃，猛烈，比起早晨来有过之而无不及。——在真正活跃的人看来，长时间保持认识状态几乎是可怕和病态的，但却并不令人不快。

309

小心你的肖像画家——在一幅肖像画里，画家能捕捉并展现你所能具有的最生动的表情和眼神。当他在以后的实际生活中再次看到你时，便十有八九会以为只是看到了一幅漫画。

310

新生活的两个原则——第一个原则：应该朝着最可靠、最有根据的方向去安排生活，而不是像迄今为止的那样，朝着最遥不可及、最难以确定和最让人想起天际浮云的方向。第二个原则：在最终确定自己的生活方向之前，应该排列先后次序，分清什么是紧迫的或不那么紧迫的，什么是可靠的或不那么可靠的。

311

危险的焦躁倾向——有天赋却懒惰的人总是会显得有些焦躁不安，假如朋友中有人干完了一件漂亮活儿的话。他妒忌万分，为自己的懒惰感到羞愧，——或者倒不如说，他担心那位实干的朋友会比平时更加轻视他。带着这种情绪，他批评朋友的这件新作品，——他的批评变成了报复，令创作者万分诧异。

312

幻想的破灭——幻想对有些人来说是一种享受，这是不可否认的。从这个角度来看，幻想无疑是昂贵的享受，但是摧毁幻想的代价更加昂贵。

313

智者的单调——母牛有时会表现出一种欲问又止的惊讶。而在比较聪明的人的眼里展现出来，却是一种对什么都不惊讶的冷淡，单调得如同万里无云的天空。

314

切莫久病——你们应该小心，不要病得太久，因为通常表达同情的义务很快会让旁观者失去耐心。长久地维持这种状态让他们觉得太累——然后他们就会转而怀疑你们的品性，得出这样的结论：“你们活该生病，我们不必再费力地表达同情。”

315

给狂热者的提示——谁喜欢被激情推上云霄，谁就得小心着不变得太重。这意味着：比如他不能去学太多东西，尤其是不能让自己被知识填满。这会让人变得笨重！——因此，你们这些狂热者要小心了！

316

懂得使自己惊讶——想要看到自己本相的人，必须懂得手持火把，来使自己惊讶。因为精神的道理与身体的道理是一样的。习惯了通过镜子看自己的人，往往容易忘记自己的丑陋。只有通过画家，他才能重新获得对自己这种丑陋的印象。但逐渐地，他又习惯了画像，再次忘记了自己的丑陋。——这种现象遵循的普遍法则是：除非只瞥一眼，否则人们不能忍受不可改变的丑陋，只有在任何情况下都去忘记它或者否定它的存在。——道德家们不得不指望那只瞥一眼的片刻，去向人展示他们的真理。

317

观点和鱼——一个人是他自己观点的所有者，就像他是鱼的所有者一样，——当然前提是，他是鱼塘的主人。他得去捕鱼，得碰上好运气，——这样他才有自己的鱼，自己的观点。我指的是活的观点，活的鱼。其他人则满足于拥有一个化石陈列柜——以及他们脑子里的“信念”。

318

自由和不自由的标志——尽可能自己去满足自己的基本需要，即使不能彻底满足，——这就是通往精神自由和个人自由的方向。尽可能彻底地让自己的许多需要得到满足，包括那些多余的，——这教人陷入不自由的状态。智术师希庇阿斯身上穿的，无论内外，都是自己弄自己做的。他这样正是顺应了精神和个人自由的方向。重要的不在于什么都做得尽善尽美，自豪会把破损的地方补好。

319

相信自己——在我们这个时代，人们对相信自己的人都持怀疑态度；而在从前，相信你自己就足以让别人也相信你。今天要得到别人相信的方法是：“不要顾惜自己！假如你想让你的观点披上一层令人信服的光辉，那么，先点燃你自己的小屋吧！”

320

同时变得更富有和更贫穷——我认识一个人，他从小就习惯于把别人的智识想象得很完美，想象他们对精神层面事物有真正的投入，想象他们不出于利己目的地偏爱被认识为真理的以及类似的事物。相反，他认为自己的脑力（判断力、记忆力，决断力和想象力）平平而已，甚至远不如人。与别人相比，他觉得自己一无是处。在以后的岁月中，他一而再、再而三地被迫在这点上改变观念，——我们想象，这应该使他非常欣喜，非常满足。的确，他感到欣喜和满足。但是“其中夹杂着一丝我以前从未体会过的苦中之苦”，他有一次这么说，“因为，自从我从精神需要的角度更公正地评价别人和自己以来，我觉得我的智识不是那么有用了。我认为它几乎没有什么好处可以贡献了，因为别人的智识不懂得接受那些好处。我的眼前不断浮现出乐于助人者和需要帮助者之间的那道可怕的鸿沟。因此，不得不独自拥有并享用自己的智识——只要它能被享用 ，这让我深感痛苦。不过，给予比拥有更有福。身处寂寞的沙漠，即使腰缠万贯又算到了什么？”

321

应该如何进攻——人们为了某些理由相信或不相信某一事物，但这些理由只有在极少数人那里才像它们可能是的那样有力。为了摧毁某种信念，其实不必动不动就推出威力最大的重炮发动进攻，对付不在少数的有些人，只要造造声势就能达到目的，放几个爆竹就行了。而对付某些极爱虚荣的人，摆出一副猛烈进攻的表情就够了。他们会觉得自己很被看重——于是就乐于投降。

322

死亡——由于死亡定将到来，每个生命本来都可以掺入一滴芳香的甘露，一滴使人无忧无虑的甘露。——而现在，你们这奇怪的药剂师的心灵，竟把它变成了一滴苦涩的毒液，整个生命都因它而变得可憎！

323

后悔——永远不要给后悔留下余地，而要立刻对自己说：后悔就是在做了第一件蠢事后再做第二件。——假如已经造成了损害，那就想着怎么去做点儿好事。——倘若你因自己的行为而受到惩罚，那就带着“受惩罚已是在做好事”的想法去忍受惩罚，因为你的遭遇让其他人丧胆，使他们不敢去做同样的蠢事。每一个受到惩罚的作恶者，都可以觉得自己就是人类的造福者。

324

成为思想家——至少一天中有三分之一是在不从事爱好、不会客、不阅读的情况下度过；倘若不能做到这点，怎么能成为思想家呢？

325

最佳疗法——不时地给他们一点健康，这就是针对病人的最佳疗法。

326

别碰！——有些人非常可怕，他们不去解决问题，却把问题弄得更糟，让所有想解决问题的人更难解决问题。不懂如何敲钉子的人，就应该不让他们碰锤子。

327

被遗忘的自然——我们谈论自然，却忘了我们自己就是自然，不管怎么说。所以，自然本身与我们提及它的名字时所感受到的全然不同。

328

深刻与无聊——深刻的人与深井一样，有什么东西掉了进去，都要好一会儿才能到达底部。通常等不了太久的观众，很容易会认为这种人是死板的，僵硬的，——或者还是无聊的。

329

何时该发誓忠于自己——我们有时会陷入精神的迷途，朝着不符合我们天赋的方向走。我们一度英勇地逆流而上、逆风前行，实际上却是在对抗自己。我们累得筋疲力尽，气喘吁吁。完成的事业不能带给我们真正的快乐，因为我们觉得，为了获得成功，我们付出的代价太大了。是的，对自己的潜力、自己的未来感到绝望，也许恰恰是在被胜利包围的时刻。终于，我们终于掉转方向。现在，风鼓起了我们的风帆，推着我们在自己的航道上前进。哦，多么让人快乐啊！我们满怀胜利的信心！直到现在，我们才明白：我们是谁，我们想要什么。现在，我们发誓忠于自己——我们可以这么做，因为我们是知情人。

330

气象预言家——就像云朵能告诉我们，风在高空朝哪个方向吹，无比轻快、无比自由的灵魂也以其运动方向，揭示了未来气象的状况。山谷里的风和现在市场上的舆论，对于未来毫无意义，它们只对过去有意义。

331

不断加速——那些入门缓慢、做事不得要领的人，后来却不时显示出不断加速的特性——以至于最后不知道，急流还会把他们冲向何方。

332

三好——宁静，高尚，阳光，——这三者包含了一个思想家渴望并向自己要求的一切：他的希望和责任，他对知识和道德的要求，甚至包括对日常生活方式和住地自然风光的要求。与此相应的首先是令人振奋的思想，其次是使人安静的，然后是令人豁然开朗的，——最后是包含了前三种特征的恩想。在这三者融汇的思想里，一切属于尘世的，都披上了神圣的光芒。这里就是伟大的三位一体的快乐统治的国度。

333

为“真理”献身——我们不会让自己因为自己的观点而被施以火刑，因为我们对这些观点并不确信。但是，我们也许会让自己为争取拥有及改变自己观点的权利而被烧死。

334

有定价——如果一个人想要实事求是地被人视为他之所是，那么他必须有他的特定价格。然而，只有平凡普通的东西才有特定价格。因此，这种愿望不是明智的谦逊，就是愚蠢的狂妄。

335

给房屋建造者的教诲——盖好房子后，必须把脚手架拆掉。

336

索福克勒斯主义——往酒里掺水，有谁比得上希腊人！清醒与优雅相结合——这就是雅典贵族的特权，在索福克勒斯的时代和随后的世代都是如此。谁能够，谁就照着做吧！在生活和创作中！

337

英雄气概——英雄气概体现在做气壮山河的事（或气壮山河地不做某事）上，而无须感到自己在和别人竞争，并在竞争中处于优势。英雄走到哪里，就把荒漠和神圣的边界禁地带到那里。

338

大自然的酷似者——在有些自然环境中，我们又惊又喜地认出了自己。这是最美的发现酷似者的经历。——始终充满阳光的十月的空气，从早到晚在林间快乐嬉戏的微风，无比纯净的光亮，极为适度的清凉，高原上遍布着妩媚、肃穆的山丘、湖泊和森林，无畏地依靠着千年冰封、震撼人心的雪山，这里，意大利和芬兰连为了一体，这里，仿佛是大自然中所有银色光泽的故乡；——倘若有人恰恰在这里获得那种美妙的感受，他该是多么幸福啊！他该是多么幸福啊，倘若他能够说：“诚然，大自然中还存在许多更壮观、更美丽的景象，但是，眼前这些却是我熟悉的，我喜爱的，与我血脉相连的，是的，甚至还不止如此。”

339

智者的平易近人——在与人交往时，智者会不由自主地表现出平易近人，宛如一位君主。他会一视同仁地对待他们，尽管天赋、地位和教养各有不同。这点一旦被人察觉，就会非常招人讨厌。

340

金子——是金子，就不会闪闪发光。只有这最高贵的金属，才具有柔和的光芒。

341

车轮和刹车——车轮和刹车各司其职，但也共司一职：互相伤害。

342

对思想家的打扰——思想家必须心平气和地看待一切打断

（或者如人们常说的那样：干扰）他思路的东西，就像艺术家看待一位登门自荐的新模特儿。所谓打扰，乃是给孤独者带来食物的乌鸦。

343

精神丰富——精神丰富使你青春常驻。但是你不得不忍受一点：别人会把你的岁数估计得偏高。因为人们认为精神丰富者的笔触描绘了其人生经验的痕迹，也就是他那饱经风霜的生活，他的痛苦、迷误和悔恨。所以，假如你拥有并显露你精神上的反复，你在别人眼里就不仅比实际情况要老，而且比实际情况要坏。

344

如何取胜——如果你只可能险胜对手，你就不要期望获胜。真正的胜利必须让失败者欣然接受，必须显得有些神圣，使失败者不感到羞辱。

345

优秀者的幻觉——优秀者要摆脱这样一种幻觉殊为不易：他们自以为平庸者会嫉妒他们，会觉得他们卓尔不群。但实际上，他们被当作是多余的人，缺了他们谁也不会感到遗憾。

346

对清洁的要求——对有些人来说，改变观点就如更衣，是出于保持清洁的需要，但对另一些人来说，这只是为了满足虚荣的需要。

347

也配得上英雄的称号——这里有个英雄，除了果子一成熟就摇树之外，他什么都没做。你们以为这不足挂齿吗？那就先仔细看看他摇的那棵树吧。

348

用什么测量智慧——依据胆汁的减少，可准确地测出智慧的增长。

349

以令人不快的方式说出谬误——不是每个人都喜欢听到真理以令人愉快的方式被说出。但愿至少没有人会以为，以令人不快的方式来说出谬误，谬误就会变成真理。

350

黄金格言——人被套上了许多锁链，以便行为举止不再如同动物。的确，比起所有动物来，他变得比较温和、比较智慧、比较快乐和比较审慎了。不过，他现在还是在受苦，因为他这么久地带着枷锁，缺乏新鲜空气和自由活动。——这些锁链，我一而再、再而三地强调，就是在道德、宗教、形而上学观念方面的严重、但有意义的错误。只有当锁链症也被战胜时，第一个大目标才得以真正实现，人才得以真正地与动物分离。——目前，我们正在做把锁链卸下的工作，此项工作必须小心翼翼地进行。只有变得高贵了的人，才能允许被赋予精神的自由；轻松的生活单单降临在他的身上，抚慰他的伤口。只有他才可以第一个说，他为了快乐而生活，而不是为了其他任何目标。到了其他任何人的口中，他的箴言都会变得危险——“平安环绕着我，切近的事物都让我心满意足。”在说出这句仅仅适用于个别人的箴言时，他回想起一句古老、伟大和感人的宣言。这句宣言适用于所有人，并作为箴言和象征凌驾于整个人类之上，一切过早地用它来装饰旗帜的人都归于毁灭，——基督教就因此归于毁灭。看起来，现在还是没有到所有人都允许与那些牧羊人有同样经历的时候。牧羊人曾看到天空放光，听到那句宣告：“平安归与全地，世人对彼此心满意足。”——现在一直还是它只适用于个别人的时候。

影子：在你所说的一切中，没有什么比这句预告更让我喜欢：你们要重新成为身边万事万物的好邻居了。这对我们这些可怜的影子来说也有好处，因为，你们还是承认吧，你们迄今为止太爱诽谤我们了。

漫游者：诽谤？可是，你们为什么从来不为自己辩护？我们的耳朵离你们又不远。

影子：我们觉得，正因为离你们太近了，我们才不能谈论自己。

漫游者：妙！妙极了！啊，你们影子是比我们“更好的人”，我注意到了。

影子：而你们却说我们“纠缠不休”。——至少有一点我们是懂的：沉默并等待——没有哪个英国人比我们更懂得这一点。是的，人们常常看到我们跟在一个人后面，但我们却不是他的奴仆。如果一个人避开光，我们就避开这个人。这点自由我们还是有的。

漫游者：说什么哪，更常见的情况是光避开人。在那种情况下，你们不也离开了人。

影子：可我常常是带着痛苦离开了你。在好学的我看来，人身上有很多东西还没弄明白，还在黑暗里，因为我不能总在他身边。为了获得对人的全面认识，我也情愿做你的奴隶。

漫游者：你能确定你不会藉此不知不觉地从奴隶变成主人吗？我又怎么能知道你不会呢？或者你虽然保持奴隶的身份，却作为你主人的藐视者，过着受贬抑的、可厌恶的生活？让我俩都对留给你、留给你和我的那点自由表示满足吧！因为，见到有人不自由，我再大的兴致也会荡然无存。如果有人必须和我分享，那么再好的东西也让我憎恶，——我不想有奴隶在我身边。因此我也不喜欢狗，不喜欢这懒惰的、摇尾乞怜的寄生动物，它作了人的奴仆才变得“像狗一样”，而人们却还习惯于称赞它对主人的忠诚，跟着他就像他的——

影子：就像他的影子，人们这么说。也许我今天也已经跟了你太久？这是最长的一天，但是我们已到了它的尽头，再保持一会儿耐心吧。草地是湿的，我冻得直发抖。

漫游者：哦，已经到了分手的时刻吗？但我不得不在最后的时刻还让你伤心；我看到你现在变得更暗了。

影子：我脸红后就是这种颜色。我想起来了，我常常像一条狗那样躺在你的脚边，然后你就——

漫游者：我能不能赶快为你做点什么好事？你难道就没有什么愿望吗？

影子：没有，除了比方说那条哲学“狗”在亚历山大大帝面前表达的愿望：走开些，不要挡住我的阳光吧，我冷极了。

漫游者：我该做什么呢？

影子：你到这些云杉树下去，环顾群山吧。太阳落山了。

漫游者：——你在哪儿？你在哪儿？